|T|Přímý přenos: Revoluční zlevnění satelitů? Muskova obří raketa dosáhla oběžné dráhy, je největší v historii|D|28.9. 15:20|P| Gigantická raketa Starship odstartovala na svůj 14. test, poprvé s cílem dosáhnout oběžné dráhy - a po dramatických obavách o motor se na ni dostala....|X|Přímý přenos: Revoluční zlevnění satelitů? Muskova obří raketa dosáhla oběžné dráhy, je největší v historii
Gigantická raketa Starship odstartovala na svůj 14. test, poprvé s cílem dosáhnout oběžné dráhy - a po dramatických obavách o motor se na ni dostala. Stala se největším objektem, který lidstvo vyneslo na orbitu. Pokud 124metrový obr při zkoušce celkově uspěje, může brzy firma SpaceX nejbohatšího muže světa Elona Muska zahájit běžný provoz a vynášet do kosmu ještě víc družic a ještě levněji než dosud. A také pomoci Spojeným státům s návratem na Měsíc.
Už Muskova raketa Falcon 9 přinesla revoluci kosmických letů, každým rokem překonává rekordy – loni startovaly 165krát, což představovalo přesně polovinu všech orbitálních startů na světě. Díky vysoké kadenci a opakované využitelnosti prvního stupně (menší druhý stupeň shoří v atmosféře) SpaceX výrazně zlevnila vynášení družic. Starship má přinést ještě další snížení cen, opakovaně totiž bude startovat celá a při jedné misi vynese na orbitu podstatně víc. Současná verze slibuje 100 tun nákladu na nízkou oběžnou dráhu (Falcon 9 standardně 17,5 tuny), následující ještě dvojnásobek.
Při všech předchozích zkušebních letech Starship utnula své motory předčasně, aby nedosáhla tzv. první kosmické rychlosti (28 440 km/h). Kdyby se stala neovladatelnou, tak jako tak by ji atmosféra zbrzdila a loď by při sestupu shořela – to aby nepřekážela na oběžná dráze, každý šrot navíc je pro satelity zbytečný rizikem. Naposledy už, 25. července při 13. startu, vypustila 20 vylepšených satelitů Starlink a po hodině se vrátila na Zem prakticky bez úhony, pomalu a kontrolovaně sestoupila do Indického oceánu.
Čtrnáctý test vypadal ze začátku jako čistá práce, první stupeň odvedl svou práci a vrátil se zase k Zemi - zpomalil a hladce skončil ve vodách Mexického zálivu. Druhému stupni však po pár minutách vynechal jeden z šesti motorů. Ostatní ho nahradily, inženýři však měli obavy z dalších komplikací a chvíli to vypadalo, že orbitální pokus vzdají. Nakonec se rozhodli s misí pokračovat a zaveleli raketě k dalšímu zážehu, po skoro půlhodině letu a zhruba ve 250kilometrové výšce tak Starship dosáhla oběžné dráhy.
Dříve Musk uvedl, že do konce roku by Starship měla být plně opakovaně použitelná, podobně jako běžné dopravní letadlo. Do naplnění tohoto cíle však firmě zbývá ještě řada kroků.
Tak jako tak už SpaceX usilovně pracuje na výrobních i logistických kapacitách. Zatím Starship startuje z vlastního kosmodromu Starbase v Texasu, takřka hotová je už i rampa v rámci obřího Kennedyho vesmírného střediska na Floridě, hlavním kosmodromu NASA. První start by mohl být už za pár týdnů.
Koncem srpna firma spolu s guvernérem Louisiany ohlásila budování dalšího kosmodromu v tomto jižním státě. „Starbase Louisiana bude ve finále disponovat více než tuctem odpalovacích věží, což umožní přes 30 vzletů lodi Starship denně, a stane se tak největší startovací základnou na Zemi!“ uvedl na síti X Elon Musk. První avizoval na rok 2029.
Vedle komerčního provozu na oběžné dráze SpaceX chystá také verzi Starship pro přistání na Měsíci pro NASA, k čemuž musí vyvinout ještě další variantu – orbitální tankery, které budou vynášet palivo pro Starship mířící dál za oběžnou dráhu, výhledově i k Marsu.|E|
|T|Unesené ukrajinské děti posílali ke Kimovi! „Letní tábor“ v KLDR je měl převychovat a militarizovat|D|28.9. 14:29|P| Rusko posílalo unesené ukrajinské děti na letní tábor v Severní Koreji, vyplývá z informací Evropské unie, jak informuje Rádio svobodná Evropa. Děti ...|X|Unesené ukrajinské děti posílali ke Kimovi! „Letní tábor“ v KLDR je měl převychovat a militarizovat
Rusko posílalo unesené ukrajinské děti na letní tábor v Severní Koreji, vyplývá z informací Evropské unie, jak informuje Rádio svobodná Evropa. Děti jsou tam podle dokumentu vystavovány proruské propagandě, ideologické převýchově a militarizaci. Tábor Sondowon má být proto zařazen na nový seznam unijních sankcí.
„Minulé léto hostilo nejlepší dětské rekreační středisko v KLDR, Sondowon, na pobřeží Japonského moře, děti, jejichž otcové hrdinně zemřeli na bojišti. Navíc léčba, péče, strava – vše spojené s jejich pobytem v KLDR – bylo zcela zdarma,“ prohlásil ruský velvyslanec v KLDR Alexandr Macegora v rozhovoru pro Ruskou gazetu loni v únoru. „A když jsme našim přátelům nabídli, že jim proplatíme alespoň část jejich výdajů, byli upřímně uraženi a požádali nás, abychom to už nikdy nedělali.“
„Poskytování podpory programu ruské vlády zaměřenému na nucené deportace a převýchovu ukrajinských dětí,“ konstatovala Velká Británie, když tábor na jaře sankcionovala. Pchjong-jang reagoval odvoláním velvyslance z Londýna.
Mezinárodní dětský tábor Sondowon (anglickým přepisem Songdowon) provozují severokorejské úřady. Tábor „se účastní organizovaných programů, jejichž součástí je přesun ukrajinských dětí z dočasně okupovaných území Ukrajiny do Severní Koreje“, konstatuje EU. Přesuny koordinují ruští představitelé.
A ačkoli mají být součástí „kulturní výměny“, podle dokumentu mají „širší propagandistickou funkci: ukrajinské děti jsou vystavovány pečlivě vybraným proruským narativům“. Jinými slovy – tábor „je v koordinaci s Ruskou federací přímo zapojen do nezákonného přesunu, ideologické indoktrinace a militarizace ukrajinských dětí“.
Tábor se nachází na východním pobřeží Severní Koreje u Japonského moře, přibližně 95 kilometrů od hranic s Jižní Koreou. Severokorejská cestovní kancelář Uri Tours, která Sondowon propaguje, uvádí, že jde o největší tábor v zemi. Otevřen byl v roce 1960 s cílem „podporovat mezinárodní přátelství“.
Mezinárodní trestní soud (ICC) vydal na ruského prezidenta Vladimira Putina zatykač kvůli „nezákonné deportaci ukrajinských dětí“.
Další subjekty uvedené na unijním sankčním seznamu jsou takzvané „letní tábory“ v Rusku nebo na okupovaných územích Ukrajiny. Podle EU jsou ukrajinské děti, které jsou do těchto zařízení odváženy, vystavovány programům podporujícím „loajalitu k Rusku, ruskou národní identitu, přijetí ruských národních hodnot, vojensko-historická témata a účast na aktivitách spojených s vojensko-vlasteneckými organizacemi“.
Dokument uvádí, že tyto typy deportací představují závažné porušení mezinárodního práva a porušení základních práv dítěte s cílem vymazat ukrajinskou identitu a podkopat zachování identity budoucích generací.
At least two Ukrainian children reportedly taken by Russian forces were sent to a camp in North Korea, U.S. Senate testimony reveals. A 12-year-old boy from Donetsk and a 16-year-old girl from Simferopol were placed in Songdowon, 9,000 km from home, where they faced militarized… pic.twitter.com/TjLj7NPhmS
— Open Source Intel (@Osint613) December 4, 2025
Severní Korea vyslala v roce 2024 podle odhadů 12 000 vojáků bojovat po boku ruských sil při obraně ruské Kurské oblasti. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno uvedl, že do Ruska budou vysláni další. Ti by mohli obsluhovat balistické střely vyrobené v Pchjongjangu a používat je při útocích na Ukrajinu.|E|
|T|Chorvatsko chystá novinky: V restauracích uvidíte několik cen najednou|D|28.9. 14:20|P| Češi mířící do Chorvatska narazí od října na novinku v cenících. Restaurace a kavárny budou muset vedle aktuální ceny uvádět také cenu z minulosti. V...|X|Chorvatsko chystá novinky: V restauracích uvidíte několik cen najednou
Češi mířící do Chorvatska narazí od října na novinku v cenících. Restaurace a kavárny budou muset vedle aktuální ceny uvádět také cenu z minulosti. V některých případech se na jednom místě mohou objevit dokonce čtyři částky. Nové pravidlo má zákazníkům ukázat, jak se ceny v čase vyvíjely.
Češi, kteří letos vyrazí do Chorvatska, si budou muset zvyknout na jednu novinku. Od 1. října 2026 se v chorvatských restauracích, kavárnách a dalších provozovnách začnou u cen objevovat také ceny z minulosti. Zákazník tak neuvidí pouze částku, kterou zaplatí dnes, ale také údaj o tom, kolik stejný produkt stál dříve, informuje deník Jutarnij list.
Nová pravidla
Například pokud dnes stojí hovězí polévka 3,50 eura, vedle ní může být uvedena také cena 3 eura, která platila 10. září. Smyslem nového pravidla je umožnit lidem lépe sledovat, jak se ceny v průběhu času mění. A netýká se to jen klasických obchodů. Nová povinnost se vztahuje také na poskytovatele služeb, takže se s ní lidé setkají právě v kavárnách a restauracích.
Pravidlo se má vztahovat na každý produkt v nabídce. Pokud například nějaké jídlo nebylo v nabídce 10. září, nebude se k němu uvádět tehdejší cena. Místo toho bude muset podnik uvést cenu, která platila v den, kdy produkt do nabídky zařadil.
Čtyři ceny
A aby to nebylo tak jednoduché, v některých případech bude situace ještě nepřehlednější. Chorvatská živnostenská komora upozorňuje, že u zboží nebo produktů v akci se mohou vedle sebe objevit dokonce čtyři různé ceny. Provozovatelé restaurací a kaváren kvůli tomu varují před větší administrativou a dalšími náklady, uvádí deník Croatia week. Někteří budou muset své ceníky upravit a znovu vytisknout. Obávají se také toho, že se v množství údajů zákazníci přestanou orientovat.
Pro zákazníky má ale nové opatření jednoduchý cíl. Lépe poznat, jestli a o kolik daná věc zdražila. Když si tak v chorvatské restauraci objednáte jídlo nebo pití, může vás od října překvapit, že vedle současné ceny uvidíte i částku z minulosti.|E|
|T|Těžký den Václava Neckáře: Uložil ostatky syna do hrobu! Společně s další urnou|D|28.9. 14:15|P| V pondělí 24. srpna 2026 zemřel zpěvákovi Václavu Neckářovi (82) jeho jediný syn Václav (†52). O měsíc později, na svátek sv. Václava, uložil svého s...|X|Už několik dnů bylo na jednom z pražských hřbitovů vše pečlivě nachystáno. Hrob připraven pro uložení uren a nová kamenná deska s vyrytými jmény ve zlatě. Symbolické datum svátek sv. Václava – jak příhodný, ale zároveň i velmi smutný den na to, aby zpěvák Václav Neckář učinil poslední krok a navždy se rozloučil se svým milovaným synem Václavem mladším.
Jedenáct let čekaly v urně i ostatky Neckářovy manželky, kterou dnes zpěvák také uložil do hrobu. Primabalerína Jaroslava Neckářová (†76), rozená Žlábková, zemřela 14. prosince 2015.
Přesně v jedenáct hodin dorazil na místo, jako první, sám Václav Neckář, aby zvládl jeden z nejtěžších kroků ve svém životě. Zaměstnanci hřbitova už měli vše dokonale připravené.
Přesně v poledne pak začal obřad a poslední rozloučení, které vedl rodinný přítel a farář David Frýdl. Nechyběl bratr Jan a zhruba desítka hostů, kteří se účastnili ukládání do hrobu.
Václav Neckář byl velmi statečný a společně s rodinou přihlížel rozloučení, jež doprovázelo hudební seskupení a zpěvačka. Důstojně a zároveň velmi citlivě – tak celá tato událost působila.|E|
|T|ONLINE: Tři mrtví po útoku na Dnipro. A Rusové poslali leteckou pumu i na Charkov, 38 zraněných|D|28.9. 13:45|P| Ruský vzdušný útok na ukrajinské město Dnipro zabil tři lidi, nejméně 15 dalších zranil, uvedl dnes na platformě Telegram šéf správy Dněpropetrovské ...|X|ONLINE: Tři mrtví po útoku na Dnipro. A Rusové poslali leteckou pumu i na Charkov, 38 zraněných
Aktualizováno -
28. září 2026
•
13:45
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ruský vzdušný útok na ukrajinské město Dnipro zabil tři lidi, nejméně 15 dalších zranil, uvedl dnes na platformě Telegram šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Úřady ve druhém největším ukrajinském městě Charkově dnes informovaly o nočním ruském útoku, který ve čtvrti Saltivka zasáhl bytový dům a podle nejnovějších informací činitelů zranil čtyři desítky lidí včetně deseti dětí.Dramatické dění sledujeme v online přenosu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj mezitím zveřejnil jiné záběry z místa útoku, u kterých napsal, že Rusové zaútočili na ukrajinskou Národní akademii věd. Na jím publikovaných záběrech je vidět, že část hořící budovy je zničena.
"Dnes byly v Kyjevě napadeny také farmaceutická společnost a čerpací stanice, v Dnipru obchodní centrum a v dalších městech a regionech rovněž civilní objekty, podniky a komunikační infrastruktura. Bohužel jsou i ztráty na životech," napsal Zelenskyj, který avizoval za ruské údery odvetu.
A Russian strike against the building of the National Academy of Sciences of Ukraine. A rescue operation is underway: crews are putting out the fire and searching for people who may have been trapped inside. All services are deployed. Today in Kyiv, a pharmaceutical company and… pic.twitter.com/ccfIHnGFNg
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) September 28, 2026
15:05
28. 9. 2026
Ruský vzdušný útok na Kyjev, který zasáhl budovu Národní akademie věd v centru města, dnes zabil jednu ženu a další lidi zranil. Píše to server Ukrajinska pravda a agentura AFP s odvoláním na ukrajinské úřady. Moskva se k těmto informacím nevyjádřila.
"V Ševčenkivské čtvrti, v centru města, narazil bezpilotní letoun do nebytové budovy. Vypukl požár," uvedl kyjevský starosta Vitalij Kličko po poledni na platformě Telegram. Později oznámil, že útok zabil jednu ženu, a další tři lidé utrpěli zranění. Počet zraněných starosta následně zvýšil na čtyři.
14:56
28. 9. 2026
Zpravodajské informace ukazují, že Rusko plánuje v Evropě další sabotáže, uvedla před dnešním jednáním ministrů obrany v Bruselu šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Ministři budou debatovat zejména o situaci na Ukrajině a na Blízkém východě. Budou se ale rovněž zabývat zprávou o obranné připravenosti, kterou vypracovala Evropská obranná agentura (EDA). Z ní podle agentury Reuters vyplývá, že EU nezbrojí dostatečně rychle ani efektivně.
„Musíme být ostražití, protože ze zpravodajských informací víme, že Rusko plánuje další sabotáže a útoky proti naší demokracii – s cílem rozdělit naši společnost a zastrašit ji tak, aby upustila od pomoci Ukrajině,“ řekla Kallasová novinářům.
13:44
28. 9. 2026
Ruský vzdušný útok na ukrajinské město Dnipro zabil tři lidi, nejméně 15 dalších zranil, uvedl dnes na platformě Telegram šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. O něco dříve informoval o poškození obchodního centra ve městě. Jeden člověk podle něj zahynul při ruském útoku na areál logistické společnosti ve městě Synelnykove, další tři lidé tam byli zraněni. „V blízkosti se nacházejí obytné domy, park, knihovna, kanceláře a obchody. Je to centrum Dnipra. Uprostřed pracovního dne se zde pohybují stovky lidí,“ uvedl na platformě Telegram Hanža.
12:27
28. 9. 2026
Ruské ministerstvo obrany prohlásilo, že při nočním útoku zasáhlo mimo jiné komunikační a logistická centra, energetickou infrastrukturu, vojenské letiště, loď v přístavu Čornomorsk a plavidlo mířící do Oděsy. Všechny cíle podle tvrzení Moskvy využívá ukrajinská armáda a zmíněné lodě podle ní přepravovaly vojenský náklad.
Kromě toho ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana v noci na dnešek zachytila a zničila 254 ukrajinských dronů nad 15 ruskými oblastmi, anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym a Černým i Azovským mořem. O případných škodách nebo obětech se nezmiňuje.
11:11
28. 9. 2026
Rusko podle ukrajinského letectva v noci na dnešek zaútočilo 165 drony, přičemž protivzdušná obrana sestřelila 112 z nich. Nepřátelské prostředky zasáhly 14 míst, uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností.
10:22
28. 9. 2026
V Oděské oblasti Rusko zranilo podle předběžných informací dva lidi, poškozená je budova prázdného skladu a střechy i okna rodinných domů, uvedla DSNS v jiné zprávě.
09:40
28. 9. 2026
V Kyjevě podle tamního starosty Vitalije Klička zasáhly ruské drony čerpací stanici a kavárnu poblíž jiné benzinové pumpy, ruské noční útoky zranily podle úřadů v Kyjevě několik lidí. „Od začátku dne jsou v hlavním městě tři zranění,“ uvedl mezitím na telegramu starosta metropole Kličko, podle něhož jde o patnáctiletého hocha, stejně starou dívku a sedmnáctiletého chlapce. Podle Státní služby pro mimořádné situace (DSNS) utrpěli zranění v hlavním městě čtyři lidé.
07:58
28. 9. 2026
Ruská řízená letecká puma zranila nejméně 22 lidí, včetně několika dětí, když zasáhla bytový dům v Charkově na severovýchodě Ukrajiny. Uvedl to na platformě Telegram starosta města Ihor Terechov.
„K této chvíli dosáhl počet zraněných 20 osob, mezi nimi je osm dětí,“ uvedl šéf vojenské správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Později upřesnil, že zraněných je 22. Puma zničila druhé a třetí patro budovy. Podle jeho informací byli hospitalizováni dvanáctiletý a osmiletý chlapec. Tříletá holčička a dalších pět dětí bylo ošetřeno lékaři přímo na místě.
22:00
27. 9. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od pondělního rána.
21:32
27. 9. 2026
Starosta obce Sofiivska Boršahivka nedaleko Kyjeva oznámil, že v neděli ráno byli v důsledku ruského útoku na Stoličný trh zabiti nejméně dva lidé. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
Kyjevský starosta Vitalij Kličko píše, že podle předběžných údajů byli v důsledku útoku zraněni další čtyři lidé.
15:06
27. 9. 2026
Slovenský premiér Robert Fico po roce a čtvrt opět řekl, že jeho zemi by svědčila vojenská neutralita. Závazky vyplývající z členství v Severoatlantické alianci, do které země vstoupila v roce 2004, ale Bratislava podle něj dodrží. Fico to dnes řekl v diskusním pořadu televize TA3.
„Slovensku by více svědčila vojenská neutralita, ale s tím já nemám co udělat, neboť jsme v NATO,“ uvedl Fico. „Článek 5 budeme respektovat. Nepůjdu posílat slovenské vojáky, když tady někdo vyprovokuje válku s Ruskem. Válku s Ruskem nelze vyhrát s konvenčními zbraněmi,“ řekl nyní Fico.
13:23
27. 9. 2026
Švýcaři dnes v referendu podle očekávání odmítli zakotvit do ústavy přísnější vymezení neutrality této alpské země. Proti iniciativě hlasovaly více než dvě třetiny voličů, vyplývá z odhadů i z průběžných výsledků. Schválení návrhu by Švýcarsku znemožnilo uvalovat hospodářské sankce na válčící státy nebo spolupracovat v mírových dobách se Severoatlantickou aliancí. Všelidové hlasování iniciovalo sdružení Pro Schweiz, které má blízko k nacionalistické Švýcarské lidové straně (SVP).
10:54
27. 9. 2026
Rusko od poloviny června zintenzivnilo své údery na sklady v Kyjevské oblasti, tedy v ukrajinském hlavním městě a jeho okolí. Uvedla to dnes agentura AFP na základě dat nevládní organizace Acled. Počet těchto úderů je nejvyšší od začátku války. Cílem se staly supermarkety, hypermarkety či sklady pohonných hmot.
10:15
27. 9. 2026
Místní zpravodajové serveru ve městě slyšeli zasahovat protivzdušnou obranu. Při útoku byla zraněna žena, které se ujali zdravotníci, informovala ukrajinská služba pro mimořádné situace.
V Ševčenkivské čtvrti podle Klička dron zasáhl obytnou budovu, která však byla neobydlená. Její požár dostali hasiči pod kontrolu.
V Solomjanské čtvrti dopadl dron na volné prostranství. Tlaková vlna však poškodila pětipodlažní obytný dům – rozbila okna a poničila fasádu, uvedl Kličko. Ve stejné čtvrti vypukl po zásahu ruským dronem také požár ve skladě, dodal starosta.
08:04
27. 9. 2026
Rusko provedlo třetí noc po sobě dronový útok na ukrajinské hlavní město Kyjev. Útok způsobil několik požárů, nejméně jeden člověk byl zraněn, informoval server The Kyiv Independent. Nad městem operovaly jednotky protivzdušné obrany, oznámil starosta metropole Vitalij Kličko.
22:00
26. 9. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od nedělního rána.
21:12
26. 9. 2026
Dle ruského ministerstva obrany sobotu mezi 8:00 a 20:00 sestřelila ruská protivzdušná obrana 105 ukrajinských dronů. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
Ministerstvo ve své večerní zprávě uvedlo, že drony dlouhého doletu byly sestřeleny nad pohraničními oblastmi Belgorod, Brjansk a Kursk, a také nad Orelskou oblastí, Krasnodarským krajem, anektovaným Krymem a Černým mořem.
19:55
26. 9. 2026
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov v dnešním projevu na Valném shromáždění OSN v New Yorku obvinil Evropu, že systematicky brání mírovým plánům pro Ukrajinu, což je podle něj v rozporu s postojem Spojených států. Dodal, že Rusko dosáhne svých vojenských cílů na Ukrajině „bez ohledu na okolnosti“, napsala agentura AFP.
„Evropa dělá vše, co je v jejích silách, aby zmařila mírové rozhovory, které si přeje vláda (amerického) prezidenta (Donalda) Trumpa,“ řekl Lavrov. Zároveň ujistil, že jeho země dosáhne cílů speciální vojenské operace, jak Moskva nazývá ozbrojenou agresi vůči Ukrajině, že hrozba pro ruskou bezpečnost bude odstraněna a že se vrátí klidný život.
18:25
26. 9. 2026
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov se dnes v sídle OSN setkal se svým německým protějškem Johannem Wadephulem, informovala agentura AFP. Podle ní šlo o první setkání šéfů diplomacií obou zemí od zahájení ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Berlín a Moskva mají v posledních týdnech obzvlášť napjaté vztahy poté, co Německo 1. září obvinilo Moskvu ze zodpovědnosti za srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle.
Jednání Lavrova s Wadephulem se odehrálo za zavřenými dv...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dojemné přání Něrgešové ke kulatinám Absolonové. Tajemný dárek z Vatikánu!|D|28.9. 13:00|P| Stovky vzkazů a přání obdržela ke svému životnímu jubileu Monika Absolonová (50). V neděli slavila spíše komorně, ale jeden dar nemohl zůstat bez pov...|X|Sama bojuje s vážným nádorem, ale přesto jí nejsou lhostejné kamarádky. Laďka Něrgešová prodělala v červnu 2025 náročnou operaci, při které jí lékaři odstranili nádor na mozku – glioblastom. Teď nosí speciální helmu na hlavě a u toho nejenže moderuje Showtime na Primě, stará se o dvě děti, ale navíc i maluje. A právě vlastnoručně vytvořený obraz byl jeden z darů pro velkou kamarádku Moniku Absolonovou, která v neděli oslavila padesátiny. Další dárek přivezla přímo z Vatikánu, kde sídlí papež.
„DNESKA 50 let! Namalovala jsem jí obraz, a donesla křížek z Vatikánu. Buď ZDRAVÁ!“ poslala vzkaz Něrgešová a s oslavenkyní se vyfotila. Očividně Moniku Absolonovou její přítomnost velmi potěšila. „Ladi, já Ti tak děkuju. A nejvíc, že Tě mám v životě. Ty má milovaná drama queen, hlavně zdraví nám všem a hlavně Tobě,“ děkovala oslavenkyně. Ta přijímala mnoho gratulací.
K velkému životnímu jubileu pak Monika Absolonová pořádá 3. října koncert v O2 universu.
Monika Absolonová byla jednou vdaná, ve 23 letech si vzala hokejistu Václava Eiselta (52), ve 26 letech už ale byla zase rozvedená. Ve 37 letech se po více než třech letech rozešla s Vratislavem Jandou, ale pořád toužila po dítěti. A pak přišel Tomáš Horna (45). Potkali se při nočním tahu Prahou. S Tomášem se pak Monice splnil sen a narodili se jí dva synové Tadeáš (10) a Matouš (7), Monika se stala matkou poprvé v 39 letech. Po sedmi letech v roce 2021 přišel ale velmi bolestivý rozchod. 27. září oslavila Monika 50 let, stále je single a na tu pravou lásku prý stále čeká.|E|
|T|Pacienta (58) z Ostravy zachránila unikátní operace: Krev mu čistí přes hovězí cévu!|D|28.9. 13:00|P| Zákrok, jaký nemá v Česku obdoby, podstoupil Ivan Kantor (58) z Ostravy. Muži, který potřebuje dialýzu, ale jeho žíly jsou ve zlém stavu, voperovali ...|X|„Před šesti lety mi začaly problémy s ledvinami. Obě mi selhaly. Musel jsem docházet na dialýzu. Jenže moje žíly jsou špatné, nedaly se pořádně napichovat,“ vylíčil Ivan Kantor. Kanylu mu lékaři napichovali přes cévní vstup na krku. „Zvládal jsem to. Dřív jsem se léčil s rakovinou, už mě nic nepřekvapí,“ dodal smířeně.
Špatný stav jeho cév však čištění krve komplikoval. Vítkovická nemocnice tak pořídila speciálně upravené hovězí cévy a ta mu byla lékaři voperována do paže.
Poslední šance
Hovězí náhradu lidské tělo přijme mnohem lépe než umělé materiály. „Operace u pana Zdeňka byla poslední variantou, jak mu zachovat funkční přístup k hemodialýze,“ podotkla Monika Medřická, která zákrok někdejšímu malíři a natěrači provedla.
„Díky vynikající snášenlivosti materiálu, pružnosti a poddajnosti se náhrada vlastnostmi blíží vlastním cévám pacienta. Snížíme riziko infekcí. Také se rychleji hojí,“ dodala lékařka. „Lékařům moc děkuji. Bude to dobré,“ usmál se Ivan Kantor.
Chlopně z hovězího
Už 14 dní po unikátní operaci může Ivan Kantor podstoupit čištění krve přes nový vstup v hovězí cévě. „Na ultrazvuku jsme zkontrolovali, že je pro krev bez problému průchozí, vše vypadá velmi dobře,“ zhodnotila lékařka Medřická, která si cennou zkušenost s tímto zákrokem přivezla ze stáže v Dánsku.
Zatímco v cévní chirurgii drží ve Vítkovicích se svým cévním vstupem pro hemodialýzu české prvenství, v kardiochirurgii se s hovězí tkání už v Česku běžně operuje. Tzv. tkáňový materiál se bere z hovězího osrdečníku a používá se k výrobě náhradních biologických srdečních chlopní.
Hovězí materiál je chemicky upraven, aby byl zbaven buněk vyvolávajících imunitní reakci.
VIDEO: První transplantace jater od žijícího dárce dospělému příjemci proběhla v IKEM.|E|
|T|Premiér přišel o imunitu! Magyara vyšetřují kvůli krádeži mobilu. Došlo i na Orbánovy muže|D|28.9. 12:25|P| Maďarský parlament dnes zbavil poslanecké imunity premiéra Pétera Magyara a dva zákonodárce, bývalé ministry z někdejší vlády Viktora Orbána, kvůli o...|X|Premiér přišel o imunitu! Magyara vyšetřují kvůli krádeži mobilu. Došlo i na Orbánovy muže
Maďarský parlament dnes zbavil poslanecké imunity premiéra Pétera Magyara a dva zákonodárce, bývalé ministry z někdejší vlády Viktora Orbána, kvůli odlišným kauzám. Informovaly o tom agentury, podle nichž je Magyar vyšetřován kvůli údajné krádeži mobilu a dvojice exministrů mimo jiné kvůli podezření z korupce. Magyar poslance vyzval ke svému vydání, aby mohl očistit své jméno, napsala agentura AFP.
Prokuratura vyšetřuje premiéra pro podezření z krádeže kvůli tomu, že údajně v roce 2024 během potyčky v nočním klubu vytrhl mobilní telefon jednomu muži, jenž ho natáčel, a přístroj hodil do Dunaje. Magyar popřel, že by se jeho jednání rovnalo krádeži, a označil tento případ za politicky motivovaný.
Kritizoval také prokuraturu za to, že požádala o zbavení jeho imunity ve stejnou dobu jako v případě dvou exministrů z Orbánovy éry, které vyšetřovatelé podezírají ze zneužití veřejných prostředků a přijímání úplatků v řádech miliard forintů, napsala agentura AP.
Parlament dnes podle ní odhlasoval zbavení imunity někdejšího ministra kultury Balázse Hankóa a bývalého ministra pro rozvoj Miklóse Sesztáka. Prvně jmenovaný je podle vyšetřovatelů podezřelý ze zneužití peněz z národního kulturního fondu, včetně jejich použití na předvolební kampaň pro Orbánovu stranu Fidesz, druhý exministr údajně přijímal úplatky mimo jiné v souvislosti se stavebními projekty a nákupem autobusů.
Jde o první případy vyšetřování korupce týkající se vysoce postavených vládních činitelů z doby Orbánova vládnutí, napsala AFP. Oba exministři podle ní vinu popřeli. Poslanci z nyní opoziční strany Fidesz a spojeneckého uskupení křesťanské demokracie (KDNP) dnešní hlasování o zbavení imunity politiků bojkotovali.
Magyarova strana Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila Orbánovu šestnáctiletou vládu. Magyar – který sám byl do předloňska členem Fideszu – avizoval, že skoncuje se zakořeněným korupčním systémem, a slíbil obnovit demokratické standardy. Země byla za Orbánovy vlády v častém konfliktu s Evropskou unií kvůli problémům s právním státem, korupci a právům menšin. Orbán obvinění z korupce odmítá.|E|
|T|Tragédie na tuningovém srazu v Hrádku nad Nisou: Mustang vletěl do lidí! Pět zraněných|D|28.9. 12:21|P| Policie vyšetřuje nehodu, která se stala v sobotu na srazu tuningových automobilů v Hrádku nad Nisou na Liberecku. V rekreačním areálu Kristýna vjelo...|X|Tragédie na tuningovém srazu v Hrádku nad Nisou: Mustang vletěl do lidí! Pět zraněných
Policie vyšetřuje nehodu, která se stala v sobotu na srazu tuningových automobilů v Hrádku nad Nisou na Liberecku. V rekreačním areálu Kristýna vjelo auto do lidí a pět jich zranilo. Dva lidé utrpěli středně těžké zranění a tři osoby lehké. Všechny záchranná služba převezla do nemocnice. Řidič mustangu byl zadržen a kriminalisté ho obvinili z ublížení na zdraví z nedbalosti, hrozí mu až tříleté vězení, řekla dnes ČTK krajská policejní mluvčí Vladimíra Šrýtrová. Policie hledá svědky.
Událost oznámili policii v sobotu krátce před 19:30 zdravotníci záchranné služby. „Na účelové komunikaci v areálu Kristýna se konalo setkání sportovních vozidel, při kterém došlo k dopravní nehodě. Jeden ze soutěžících s Fordem Mustang GT nezvládl při ukázce řízení svého vozu a následně narazil do dalších dvou vozidel Honda a Mercedes a vzápětí bohužel také do přihlížejících lidí,“ popsala událost policejní mluvčí.
Na sociálních sítích se podle CNN Prima News objevila videa Fordu Mustang s německou poznávací značkou, jehož řidič se obklopený davem lidí pokouší takzvaně pálit gumy. Jde o manévr, při kterém auto s pohonem zadní nápravy zůstává na místě, ale zadní kola se protáčejí, až se od nich začne kouřit a je cítit spálené gumy. „Při burnoutu se musí hodně citlivě pracovat s plynem a brzdou současně, zvlášť, když je to auto s automatem jako tohle. Tenhle řidič to nezvládl a auto se mu rozjelo dopředu,“ řekl televizi jeden z fanoušků rychlých aut.
Policisté podle Šrýtrové podrobili řidiče dechové zkoušce na alkohol i orientačnímu testu na jiné návykové látky. „Obě zkoušky byly negativní. Řidič, občan cizí státní příslušnosti, byl na místě zadržen a na policejní služebně si vyslechl obvinění z přečinu ublížení na zdraví z nedbalosti, za které mu nyní hrozí až tříletý trest odnětí svobody,“ doplnila. Muž je vyšetřován na svobodě, jeho vůz ale policie zajistila pro další zkoumání a pro vyloučení případné technické závady.
Podle hrádeckého starosty Pavla Farského (Hrádek potřebuje změny!) se nehoda stala na soukromé akci, pořadatel si prostor pronajal od městské společnosti Kristýna, která kemp provozuje. Nebylo to poprvé. „Neznám podrobnosti nehody. Byl to několikátý ročník a z těch předešlých jsem slyšel dobré ohlasy,“ reagoval na sociálních sítích starosta, podle kterého není možné akci hodnotit na základě selhání jednotlivce. „Společně přejme, ať jsou ti postižení v pořádku,“ dodal Farský.
Vyšetřování převzali kriminalisté, zajímat je podle Šrýtrové bude i to, do jaké míry byla akce legální a jak byla celkově, zejména z pohledu bezpečnosti, zajištěna. „V tuto chvíli se obracíme s žádostí o spolupráci na veřejnost. Policisté uvítají jakékoliv vizuální záznamy z mobilních telefonů či kamer – fota, videa, která by zaznamenávala dění na místě události,“ uvedla policejní mluvčí. Policii je podle ní možné kontaktovat v této věci na bezplatné tísňové lince 158.|E|
|T|Turistka na Šumavě se při focení lekla auta: Zakopla a spadla z mostu|D|28.9. 11:33|P| Poklidná nedělní procházka na Šumavě skončila pro turistku pádem z mostu. Při fotografování se lekla projíždějícího auta, zakopla a propadla zábradlí...|X|Turistka na Šumavě se při focení lekla auta: Zakopla a spadla z mostu
Poklidná nedělní procházka na Šumavě skončila pro turistku pádem z mostu. Při fotografování se lekla projíždějícího auta, zakopla a propadla zábradlím. S vážným poraněním hrudníku a páteře ji vrtulník přepravil do plzeňské fakultní nemocnice.
Na nedělní odpolední procházku vyrazila turistka (57) se svým partnerem do okolí Rejštejna na Klatovsku. V tu chvíli ještě netušila, že se poklidná neděle během okamžiku změní v pořádné drama.
Pád z mostu
Žena poprosila přítele, aby jí pořídil pár snímků v podzimní přírodě. Jenže při fotografování se lekla projíždějícího auta, zakopla a upadla tak nešťastně, že propadla zábradlím mostu. Poté následoval hrozivý pád z výšky zhruba pěti metrů.
Její partner okamžitě zavolal na tísňovou linku a na místo vyrazili záchranáři. „Utrpěla potenciálně závažné poranění hrudníku a páteře,“ sdělil mluvčí krajské záchranky Luboš Bouček serveru Novinky. Na pomoc musel přiletět také vrtulník. Ten zraněnou turistku přepravil na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice, kde si ji převzali lékaři. Okolnosti nešťastné události nyní dál prověřují policisté.|E|
|T|Česko čeká typické babí léto, teploty vyšplhají k 25 °C. Sledujte radar Blesku|D|28.9. 11:18|P| Česko má před sebou týden s jasným počasím a vysokými teplotami, které mohou vystoupat až na letních 25 stupňů Celsia. Pršet nemá. Slunečné počasí mů...|X|„Babí léto potrvá minimálně do příštího víkendu,“ uvedli meteorologové. Nejteplejším dnem podle nich bude úterý s maximy okolo 25 stupňů. Na tuto hodnotu by ale teplota mohla vystoupat i dnes odpoledne a výrazně chladnější nemají být ani další dny.
Sledujte vývoj počasí na radaru Blesku
Čerstvý vítr očekávají meteorologové v týdnu především v oblasti Českomoravské vrchoviny a v severních Čechách. „Mlhy budou v dalších dnech spíše jen výjimečné, protože přízemní vrstva vzduchu se postupně vysušuje,“ uvedli.
Mírně ochlazovat se začne až o víkendu. Dramatickou změnu ale meteorologové nečekají. „Charakter počasí zůstane s velkou pravděpodobností i nadále stabilní, jen s větší oblačností,“ podotkli. Pršet by podle nich nemělo ani na začátku druhého říjnového týdne.|E|
|T|Poslední den výstavy korunovačních klenotů na Hradě: Fronta na dvě až tři hodiny!|D|28.9. 11:16|P| Vystát frontu do Vladislavského sálu Pražského hradu na výstavu českých korunovačních klenotů v pondělí, v její poslední den, trvá dvě až tři hodiny....|X|První návštěvníci dnes, o svátku svatého Václava, přišli kolem 08:00, sál se otevřel v 09:00. „Chtěli jsme být na místě brzy, obávali jsme se, že budeme dlouho čekat,“ řekl Tomáš Malaska, který přijel s rodinou z Olomouce. Ve Vladislavském sále byl poprvé jako dítě, nyní šlo o jeho druhou návštěvu. Výstavu ocenil. „Díval jsem se jak na architekturu, tak na exponáty, akorát to samozřejmě nestíháte. Nechcete zdržovat, přitom se ještě snažíte děckám vysvětlit, o co tady vlastně jde,“ přiblížil Malaska.
S rodinou přijel do Prahy na tři dny Michal Bečica z Uherského Hradiště a letošní výstavu korunovačních klenotů, která je zdarma, si nechtěli nechat uniknout. Klenoty uvidí poprvé, uvedl.
Kvůli přístupu na výstavu, který je možný jen od Hradčanského náměstí přes Jižní zahrady Pražského hradu, radí na třetím nádvoří lidem informátor. V pondělí neustále čelil dotazům, kudy a jak dlouho, a to v různých jazycích. Radil odpolední návštěvu, výstava se uzavře v 17:00.
České korunovační klenoty tvoří svatováclavská koruna, královské žezlo a jablko, jejich kožená pouzdra, poduška pod korunu a korunovační plášť s doplňky.
Příběh klenotů
Výstava zájemcům přibližuje příběh českých korunovačních klenotů od jejich uložení na Karlštejně v 16. století přes přesun do Vídně během třicetileté války až po jejich slavnostní převoz do Prahy v roce 1791. Součástí výstavy jsou také předměty spojené se správou a ochranou klenotů, například historické klíče strážců korunního archivu a korunovačních klenotů, korunovační roucho z roku 1653. Panovnické portréty a další dobová vyobrazení připomínají spojení korunovačních klenotů s habsburskou dynastií, jejímž prvním panovníkem se v říjnu 1526 stal Ferdinand I. Habsburský.
Klenoty jsou dlouhodobě uloženy v Korunní komoře ve svatovítské katedrále. Vyjmout je lze pouze v případě, že se sejde všech sedm klíčníků. Jsou jimi prezident, premiér, předsedové Senátu a Sněmovny, pražský arcibiskup, pražský primátor a děkan Metropolitní kapituly svatého Víta v Praze. O každoročním vystavování korunovačních klenotů rozhodl prezident Petr Pavel předloni. Loni si je prohlédlo více než 51.500 návštěvníků včetně škol. Letos výstava začala nejprve pro školy 15. září, od 19. září do dneška byla pro veřejnost.|E|
|T|Lucie Vondráčková v rozhovoru pro Expres: Jako Soňa můžu říkat věci, na které bych si sama netroufla|D|28.9. 09:37|P|Lucie Vondráčková v rozhovoru pro Expres.cz otevřeně promluvila o své nenáviděné Soně z Ulice. Sama ji bez okolků nazývá mrchou, právě díky ní si ale ...|X|Lucie Vondráčková v rozhovoru pro Expres.cz otevřeně promluvila o své nenáviděné Soně z Ulice. Sama ji bez okolků nazývá mrchou, právě díky ní si ale před kamerou může dovolit věci, na které by v soukromí neměla odvahu. Herečka prozradila, co má se svou seriálovou záporačkou společného, proč čte reakce naštvaných diváků a co ji na jedné z nejvýraznějších postav Ulice pořád baví.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Štefan Margita se třese strachy. Problémy v Národním divadle musel řešit osobně a kdo ví, jak to skončí|D|28.9. 09:34|P|Pro dobrý záběr se tvůrci dokumentu o Štefanu Margitovi (70) nebáli překročit hranice. V Národním divadle dokonce vtrhli na jeviště během zkoušky. Zpě...|X|Pro dobrý záběr se tvůrci dokumentu o Štefanu Margitovi (70) nebáli překročit hranice. V Národním divadle dokonce vtrhli na jeviště během zkoušky. Zpěvák pak musel žehlit průšvih s režisérkou představení.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kokta otevřeně o synovi Kristianovi: Čekám, až se ozve sám. Partyšové jsem nechal majetek za miliony|D|28.9. 06:39|P|Gabriela Partyšová v posledních dnech znovu otevřela jednu z nejcitlivějších kapitol svého soukromí. Promluvila o synovi Kristianovi a jeho vztahu s o...|X|Gabriela Partyšová v posledních dnech znovu otevřela jednu z nejcitlivějších kapitol svého soukromí. Promluvila o synovi Kristianovi a jeho vztahu s otcem Josefem Koktou, který se podle ní na jeho životě od útlého dětství nepodílí. Kokta teď pro Expres.cz popsal svou verzi příběhu. Tvrdí, že za dlouhým odloučením od syna stála dohoda bývalých manželů. Zároveň ale přiznává vlastní vinu. Osmnáctiletého Kristiana dnes sleduje alespoň na sociálních sítích a čeká, jestli za ním jednou přijde sám.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Většině je přes 75, na sraz jezdí dál. Parta z VUT se sešla 51krát|D|28.9. 05:02|P|Přátelství jim vydrželo přes půl století – spolužáci z brněnské stavební fakulty se podle webu VědaVýzkum.cz pravidelně scházejí dodnes. Letos se jeji...|X|Většině je přes 75, na sraz jezdí dál. Parta z VUT se sešla 51krát
Přátelství jim vydrželo přes půl století – spolužáci z brněnské stavební fakulty se podle webu VědaVýzkum.cz pravidelně scházejí dodnes. Letos se jejich srazy dostaly do České databanky rekordů.
#Brno#rekord#senior#mezilidské vztahy
„My jsme zvědaví, kam jsme se posunuli. Směrem k té demenci, postupně,“ směje se Karel Sehoř, jeden ze zakládajících členů party. „Abychom měli o sobě přehled,“ dodává vzápětí.
Mluví o spolužácích, se kterými v roce 1975 dokončil stavařinu na brněnském VUT. Loni se sešli už pojednapadesáté a do Brna jich dorazilo 26. A to je většině z nich dnes přes 75 let.
Zapsali je jako nejvytrvalejší setkávání spolužáků z vysoké školy. Sami jim říkají Akce Pustevny. Za rekordem nestojí žádný sportovní výkon, jen parta, která si na sebe každý rok najde čas.
Začalo to výletem na Pustevny
Na začátku stál jeden výlet. V roce 1974 se student Karel Sehoř vydal do okolí Radhoště a Pusteven. Krásy přírody ho zaujaly natolik, že na další putování pozval spolužáky. Z jednoho pozvání se stala tradice. Že ji o víc než půl století později zapíšou jako rekord, tehdy nikdo netušil.
Po promoci se parta nerozutekla, jen musela rok počkat – spolužáci totiž zamířili na vojnu. Od roku 1976 se pak scházejí každý rok, jedinou výjimkou byla doba covidu.
Z iniciátora výletů se později stal poslanec. Po listopadu 1989 zamířil Karel Sehoř do politiky a ve sněmovně seděl v letech 1996 až 2009. Mezi spolužáky ale zůstal hlavně kronikářem.
Džbán, který se musí vrátit plný
Od roku 1979 má setkání vlastní kroniku a sepsaná pravidla. Kronikář do ní zapisuje, kdo na sraz dorazil. S léty pak přibývaly další rituály: ke dvacátému výročí vlastní hymna, k dalším kulatinám čelenky a vesty.
Nejznámějším rituálem je pokutový džbán. Kdo během setkání nasbírá nejvíc pokut, odnese si ho domů a celý rok ho opatruje. Na příští sraz ho pak musí přivézt zpátky, a to naplněný.
Foto: archiv Karla Sehoře / VUT
Kronika má i svého rekordmana. Jeden ze spolužáků podle Sehoře nevynechal jediný sraz a loni za to dostal i cenu.
💡 Zajímavost: Vynechaný rok si parta vynahradila. V roce 1976 uspořádali sraz hned dvakrát.
Vztahy jako péče o zdraví
Takové přátelství přináší víc než vzpomínky. Ukazuje to Harvardská studie dospělého vývoje, jeden z nejdelších výzkumů lidského života na světě – vědci v ní od roku 1938 sledují zdraví a osudy stejných lidí.
„Překvapivé zjištění je, že naše vztahy a to, jak jsme v nich šťastní, mají silný vliv na naše zdraví,“ říká ředitel studie, psychiatr Robert Waldinger. Kdo byl se svými vztahy nejspokojenější v padesáti, byl v osmdesáti nejzdravější. „Starat se o tělo je důležité, ale pečovat o vztahy je taky forma péče o sebe,“ dodává Waldinger.
Umí to říct i obráceně a hodně tvrdě: „Osamělost zabíjí. Je stejně silná jako kouření nebo alkoholismus,“ varuje.
Harvardští vědci sice sledovali jiné lidi, brněnští stavaři ale jejich radu žijí už desítky let – své vztahy udržují každoročními srazy. Studie ukazuje, že spokojenost ve vztazích jde ruku v ruce s lepším zdravím ve stáří.
„Je tam jakési pouto“
Za legrací kolem džbánu, hymny a vest stojí něco vážnějšího. Pak ale Sehoř zvážní: „Jsme skupina lidí, která si váží jeden druhého. Za ta léta už se hrozně dobře známe, je tam jakési pouto,“ popisuje kronikář.
Parta ze stavební fakulty ho pěstuje tím nejprostším způsobem. Každý rok se sejde.
Kdo má vlastní spolužáky ze školy, nemusí čekat na kulaté výročí. Stačí jedna zpráva do staré party a návrh na společný výlet, klidně jen na jeden den – brněnská parta taky začala obyčejným putováním po horách.
Další zápis do kroniky přibude brzy. Letos v říjnu se spolužáci sejdou ve Znojmě, kde je čekají místní památky, okolí a možná i sklípky.
Ověřeno z:
- VědaVýzkum.cz — Rekord v setkávání spolužáků drží na Vysokém učení technickém v Brně (26. 9. 2026)
- Poslanecká sněmovna PČR — profil poslance Karla Sehoře
- Harvard Gazette — Over nearly 80 years, Harvard study has been showing how to live a healthy and happy life (11. 4. 2017)|E|
|T|Exprimátorka Krnáčová po rakovině: Dojemné setkání s chirurgem, co jí dělal nová prsa|D|28.9. 05:00|P| V roce 2020 jí lékaři diagnostikovali rakovinu prsu a prošla obtížnou léčbou. Někdejší primátorka Prahy Adriana Krnáčová (65) přišla o obě ňadra. To ...|X|Politička prošla brutální léčbou, při které jí slezly vlasy, obočí a posléze nehty. Byla vyhublá na kost a měla oteklou hlavu. Poté, co podstoupila ablaci prsou, ji opustil partner. Vše ustála a je zpět.
Nechala si narůst slušivé mikádo, vrátila se k blond barvě a zakulatila se na správných místech. Už nějaký čas má navíc nová prsa, modelace se ujal vyhlášený plastický chirurg Andrej Sukop.
A právě s ním se náhodně potkala na otevření butiku s luxusní módou nedaleko Pařížské ulice. Usměvavou Adrianu ve sportovně laděném outfitu málokdo poznal. Ale pan doktor okamžitě – a s pohlazením po tváři ji srdečně objal. Bylo zřejmé, že se oba rádi vidí, a taky spolu strávili část večera.
Krnáčová si prošla štendry se značkovým oblečením v různých barevných kombinacích. „Tohle bych si na sebe nevzala, dávám přednost střídmějším barvám a jednoduchosti,“ řekla Blesku politička.|E|
|T|Blesk Ordinace v Praze už zítra: Pozor, letos vás čekáme na Palackého náměstí!|D|28.9. 05:00|P| Projekt Blesk Ordinace letos naposledy přináší bezplatnou zdravotní prevenci, tentokrát však s významnou změnou! Vůbec poprvé ve své historii unikátn...|X|Blesk Ordinace v Praze už zítra: Pozor, letos vás čekáme na Palackého náměstí!
Projekt Blesk Ordinace letos naposledy přináší bezplatnou zdravotní prevenci, tentokrát však s významnou změnou! Vůbec poprvé ve své historii unikátní městečko zdraví vyroste na pražském Palackého náměstí. Všeobecná fakultní nemocnice v Praze (VFN) zůstává klíčovým pilířem celé akce – s Blesk Ordinací spolupracuje od samého počátku a do terénu vysílá své špičkové odborníky již posedmé.
Velký přehled stánků
Na návštěvníky čekají desítky preventivních vyšetření a odborných poraden bez nutnosti předchozího objednání. Abyste se na novém místě snadno zorientovali a nepřehlédli žádné ze stanovišť, přinášíme přehlednou mapu areálu spolu s detailním průvodcem jednotlivými stánky. Odpoledne zdaleka nebude jen o zdraví, ale i o skvělé zábavě. Celým programem vás navíc s úsměvem provede oblíbená moderátorka Eva Decastelo. Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a starosty MČP2 Jana Korsesky.
Pomoc nadosah
Generálním partnerem Blesk Ordinace je i letos VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNA, která pro vás připravila řadu užitečných informací a výhod. Ve stánku VZP vám její zástupci rádi poradí, jaké preventivní prohlídky máte u lékařů zdarma, jaké benefity můžete využít, nebo vám představí inovativní aplikaci Moje VZP, s níž budete mít své zdraví pod kontrolou snadno a rychle. VZP má i letos pro své pojištěnce připraveny zajímavé bonusy! Přijďte se přesvědčit sami, jak je můžete čerpat na maximum. A POZOR! Navíc si pro vás u stánku VZP připravili ještě překvapení.
1. Františkovy Lázně
Dozvíte se vše o lázeňských pobytech zaměřených na léčbu srdce, cév či gynekologických potíží.
2. Vyšetření šedého zákalu
Oční lékaři z Kliniky JL zkontrolují zakalení čočky a zhodnotí rizika případného onemocnění.
3. Vyšetření pro alergiky
Specialisté Innova Health Care pomohou identifikovat příčiny alergických obtíží při reakcích na pyl, prach či potraviny. Získáte doporučení pro vhodnou léčbu i tipy, jak zmírnit nepříjemné příznaky.
4. STOB
Díky přístroji InBody si můžete nechat orientačně změřit podíl svalů, tuku i vody v těle.
5. VZP
Poradenství o službách VZP a trénink paměti (kvíz první pomoci a křížovky), nácvik správné hygieny rukou, edukace k samovyšetření prsu a varlat s ukázkou vyšetření na modelech.
6. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Anna Dvořáková a Sára Milfajtová se stanou patrony pražské Blesk Ordinace. S herečkami z Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete pozdravit a vyfotit ve stánku Oneplay.
7. Moje psychologie
Zástupci časopisu a odborníci vám nabídnou inspiraci v oblasti péče o duševní zdraví a zvládání stresu.
8. Vyšetření mateřských znamének
Dermatologové vám zkontrolují znaménka a pihy na celém těle. Včasným vyšetřením lze snadno odhalit riziko vzniku melanomu či jiných kožních nádorů.
9. Poradna užívání léků
Odborníci s vámi proberou seznam vašich pravidelně užívaných léků a prověří jejich vzájemné interakce.
10. Vyšetření diabetu
Z kapky krve z prstu během několika sekund zjistíte, zda vám nehrozí riziko cukrovky a jak jí účinně předcházet.
11. Poradna pro zdravý životní styl
Výživoví poradci vám rádi doporučí vhodné úpravy jídelníčku i pohybového režimu na míru.
12. Měření očního tlaku
Rychlé a bezbolestné měření prověří vnitřní tlak ve vašich očích. Vyšetření slouží jako klíčová prevence před vznikem zeleného zákalu, který může vést k poškození zraku.
13. Ukázka první pomoci
Přijďte si oživit základy první pomoci. Praktické kroky pro záchranu lidského života si budete moci sami vyzkoušet.
14. Poradna duševního zdraví
Psychologové vám nabídnou diskrétní konzultaci ohledně úzkostí, depresí či syndromu vyhoření.
15. Vyšetření plic
Spirometrické vyšetření ověří funkční kapacitu vašich plic a správnost dýchání. Snadno tak odhalíte počínající plicní onemocnění či negativní dopady kouření.
16. Vyšetření tlaku
Jsou hodnoty jsou pro váš věk ideální? Dozvíte se i rady pro správné domácí měření a tipy na prevenci vysokého tlaku.
17. Měření tuku v játrech
Pomocí neinvazivního ultrazvukového vyšetření vám odborníci zjistí míru ztukovatění jaterní tkáně.
18. Fyzioterapie – zdravá záda
Fyzioterapeut zkontroluje vaše držení těla a odhalí svalové dysbalance či špatné pohybové návyky.
19. Dobrovolnictví VFN
Dozvíte se, jak se zapojit do dobrovolnických programů ve Všeobecné fakultní nemocnici a pomáhat pacientům.
20. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR. O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
21. Lázně Velichovky
Získáte informace o lázeňské péči, procedurách i možnostech příspěvku od zdravotní pojišťovny.
Vyšetření se vyplatí: Tombola a BINGO!
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.|E|
|T|Kartářka varuje před temným koncem září: Koho navštíví duch minulosti?|D|28.9. 05:00|P| Týden od 28. září do 4. října přinese podle výkladu kartářky Kláry Pokorné velmi silné, ale pro mnohé i nečekaně náročné energie. Připravte se na to,...|X|Můžete se potýkat se strachem ze ztráty, a to ať už v pracovních, nebo partnerských vztazích, kde to, na čem jste dlouho stavěli, najednou přestane fungovat. Značné napětí může rezonovat zejména v ženské rodové linii, kde hrozí nepříjemná nedorozumění s maminkami, dcerami či sestřenicemi. Někdo z vás se naopak setká s duchem minulosti, kdy se může zničehonic ozvat bývalý spolužák či kolega a přinést s sebou zajímavou nabídku ke spolupráci.
Zatímco na některé z vás čekají hmatatelné pracovní úspěchy a slibné rozjezdy projektů, hrozí vám zároveň obrovské zahlcení úkoly a s ním spojené fyzické i psychické vyčerpání. V oblasti lásky pak budou karty hrát na obě strany barikády. Půjde o velmi citlivé období, kdy budou mnozí nuceni čelit hluboké vztahové ztrátě, neochotě partnera komunikovat, či dokonce hrozícímu rozvodu. Pro jiné se ale naopak otevírá zcela nová, klidnější životní etapa plná rodinné pohody a harmonie, kterou může umocnit třeba i pořízení vysněného domácího mazlíčka.
Co přichystaly karty vám? Stačí se ZDARMA zaregistrovat a pak už si jen v klidu vychutnat podrobný výklad karet.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Rebeka (12) žije s nemocí motýlích křídel: Trýzeň křehké víly! Kůže se trhá i při malém doteku|D|28.9. 05:00|P| Na první pohled ty snímky berou dech a dívka s věnečkem ve vlasech na nich působí jako křehká víla. Při pozornějším pohledu ale něhu vystřídá bolestn...|X|Michala Čiháková o své dceři mluví s ohromnou láskou a obdivem: „Beky je křehká, ale uvnitř je to naše bojovnice Xena.“ Navzdory své těžké diagnóze se Rebeka snaží žít naplno. Chodí do 6. třídy, kam ji musí doprovázet asistentka. „Pohybuje se na invalidním vozíčku. Zvládne i chodit, ale ne dlouho a ne daleko. Někdy vůbec a někdy lépe,“ vysvětluje její maminka Míša.
Rebeka se narodila s diagnózou, která v České republice postihuje zhruba 250 až 300 lidí. Příčinou nemoci je mutace genu, jenž má na starost stavbu kůže. Výsledkem je extrémně křehká kůže, na které se i při tom nejmenším tlaku tvoří puchýře.
Boj o každý den a náročné ošetřování
U dívky už lékaři určili konkrétní typ nemoci – jde o takzvanou junkční formu. Ta patří k těm vůbec nejvzácnějším a trpí jí pouze 9 % nemocných. „Největší rány má Beky na celých nožkách i chodidlech. Má zavedenou i gastro sondu, díky které přijímá potravu,“ přibližuje každodenní realitu své dcery Michala Čiháková.
Právě jídlo je u této formy obrovský problém. Přijímání tuhé stravy totiž může způsobit bolestivé puchýře i v ústech a jícnu, což nemocným nesmírně ztěžuje polykání. Těžce postižen bývá jícen, objevuje se podvýživa, ztráta chrupu a vlasů, zasaženo může být dokonce i dechové a vylučovací ústrojí. Úmrtí již v kojeneckém věku bohužel není u této formy nemoci nezvyklé.
Jelikož je nemoc nevyléčitelná, spočívá veškerá péče v ošetřování, mírnění příznaků a přísné prevenci. „Ošetřování puchýřků musí být provedeno velmi opatrně a sterilně, aby se otevřené rány nestaly také otevřenými dveřmi pro infekci,“ upozorňuje maminka, která povědomí o nemoci šíří také na sociální síti.
Nezlomná naděje a sny malé víly
Rodina se nevzdává. „Nikdo nedokáže předpovědět, jak se nemoc bude v budoucnu vyvíjet. A my jsme za to rádi, protože můžeme věřit, že se to jednou zlepší nebo úplně vyléčí,“ svěřuje se maminka. Aktuálně zkouší nový hojivý gel a celá rodina věří ve zlepšení.
A jaké má dvanáctiletá slečna radosti? „Miluje líčení a miluje hudbu,“ prozrazuje Michala Čiháková. „Kdyby to šlo, protančila by každou minutu. Alespoň si zpívá a občas zatančí, co nožky dovolí.“
Rebečina maminka ani po letech bolestí prožívaných s milovanou dcerkou neztrácí naději. „Věříme v pokrok medicíny a v nalezení východiska z poeticky znějící, leč ve skutečnosti velmi trýznivé nemoci motýlích křídel.“
Je pacientská organizace, která pomáhá usnadnit život lidem s tzv. nemocí motýlích křídel (Epidermolysis Bullosa, zkráceně EB). Poskytuje odborné poradenství, šíří informace o nemoci a možnostech léčby a propojuje pacienty a jejich rodiny z celé ČR.|E|
|T|Tresty za penisy i boj proti tyranům! Smršť změn z rukou ministra spravedlnosti Tejce|D|28.9. 05:00|P| Za necelý rok ve funkci rozjel ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (ANO) hotovou smršť legislativních změn a zasáhl do několika medializovaných případ...|X|Za necelý rok ve funkci rozjel ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (ANO) hotovou smršť legislativních změn a zasáhl do několika medializovaných případů. Co ho k takové aktivitě vybičovalo? A u koho si to už také stihl rozházet?
Tresty za penisy i boj proti tyranům! Smršť změn z rukou ministra spravedlnosti Tejce
- 1.Zacíleno na ochranu zvířatJedním z velkých témat pro současného ministra spravedlnosti je týrání zvířat. Vložil se tak například do medializovaných případů, kdy majitel nechal svého psa Bladea téměř vyhladovět nebo když dva tyrani rýčem zbili a zaživa zakopali nemocnou fenku Astu. V obou otřesných kauzách pachatelé vyvázli s podmínkou a Tejc se neúměrně mírné tresty – byť v obou případech neúspěšně – pokusil zvrátit u vyšších instancí. „Snažím se být aktivním ministrem a využívat pravomoci, které mi zákon dává a na které možná někteří mí předchůdci trochu zapomněli. Pokud se setkám s rozhodnutím, které je z mého pohledu zjevně nespravedlivé, nebo dokonce nezákonné, nebudu to přehlížet,“ vysvětlil Blesku Tejc, který podle svých slov podal už 23 stížností pro porušení zákona. „O šestnácti případech už Nejvyšší soud rozhodl a ve čtrnácti z nich mi vyhověl. To dokazuje, že nejde o gesto pro média. Je to způsob, jak dosáhnout změn v rozhodovací praxi soudů,“ tvrdí.
- 2.Opilci a neplatičiTím ale Tejc zdaleka nemá vystříleno. Ve Sněmovně je podle něho aktuálně 14 zákonů připravených jeho rezortem a další tři jsou těsně před vládním projednáním. „Za nejdůležitější považuji přísnější postih agresivních a opilých řidičů, tvrdší tresty za týrání zvířat a znovuzavedení trestnosti neplacení výživného,“ uvedl ministr. U alimentů např. navrhuje, aby těm, kteří na své dítě neplatí, hrozilo kromě zabavení řidičského oprávnění také pozastavení loveckého a rybářského lístku či pilotního a kapitánského průkazu. „Neméně důležitá je opatrovnická novela, která zavede jasný princip, že při rozhodování o svěření dítěte do péče musí být jeho bezpečí na prvním místě,“ dodal ministr.
- 3.Tresty už pro třináctileté?Tejcův rezort chce přitvrdit i v online světě. Nově by mohl být trestným činem takzvaný doxing čili zveřejňování osobních údajů člověka bez jeho souhlasu. Pachateli by za to mohly hrozit až dva roky vězení. Trestat by se mohl také tzv. cyberflashing, tedy nevyžádané posílání fotek či videí pohlavních orgánů, za což by podle návrhu hrozil až rok vězení. V plánu má také prosadit snížení věkové hranice trestní odpovědnosti ze současných 15 na 13 let.
- 4.Střílí od boku?Podle právního experta vydavatelství Czech News Center Petra Dimuna Tejc při zásazích do konkrétních kauz postupuje legitimními způsoby, problém však vidí v tom, jak rychle ministr některé kroky oznamuje. „Příliš často tlačí na soudy bez konkrétní znalosti té dané věci, děje se tak bez znalosti toho spisu,“ domnívá se právník, podle kterého by měl ministr se stížností vyčkat, až bude mít celý případ nastudovaný. „Teprve na základě znalosti toho spisu může říct, jestli opravdu ta mediální zpráva o té věci, že soud rozhodl špatně, je opravdu adekvátní, a zda tam náhodou nejsou nějaké důvody pro to, aby ten trest, který soud uložil, neshledal jako spravedlivý,“ vysvětlil Dimun Blesku. „Všem se může zdát, že za jakýkoliv jakoby trestný čin má padnout stejný trest. Ne. Tam je potřeba prostě vždy vážit tu vydanou věc a i charakteristiku toho pachatele,“ dodal právník.
- 5.Střet s BradáčovouSilné reakce vyvolala tvorba vládních priorit trestní politiky, které Tejc odeslal nejvyšší státní zástupkyni Lence Bradáčové (53) s tím, že by se měly promítnout do každodenní práce státních zástupců. Ti by se podle kabinetu měli například aktivněji odvolávat proti mírným trestům za násilí či týrání zvířat. Někteří v kroku vidí politický tlak. Podle Dimuna jde ale spíš o paradoxní situaci, jelikož obě strany ve výsledku chtějí to samé. „Pokud bychom to brali bez emocí a bez toho osobního rozporu mezi panem Tejcem a paní Bradáčovou, tak z 90 % ty priority trestní politiky, tak jak je vláda schválila, odpovídají tomu, co vím a co jsem kdy četl v rozhovorech paní Bradáčové. Ona sama je toho názoru, že by se mělo v některých oblastech přitvrzovat…“ dodal. Video se připravuje ...|E|
|T|Daniela Peštová přiznala: Na Haberu v SuperStar nekoukám!|D|28.9. 05:00|P| Byla jednou z těch, kdo zasedl v porotě prestižní soutěže Elite Model Look. Topmodelka Daniela Peštová (55) pomáhala určit letošní vítěze a při té př...|X|Letošní SuperStar je v plném proudu a v porotě opět sedí Pavol Habera. Jeho partnerku však soutěž příliš nezajímá. „Nekoukám se na to. Nejsme ty typy, které by se dívaly samy na sebe. Navíc to ráda odděluji. Jedna je profesní stránka a ta druhá soukromá,“ přiznala Blesku supermodelka Daniela Peštová, která ve středu zasedla v porotě finále prestižní soutěže Elite Model Look 2026 pro Českou a Slovenskou republiku. To se konalo v pražském Kaunickém paláci. Společnost jí dělala mimo jiné slovenská topmodelka Michaela Kociánová (37) či herečka Hana Vagnerová (43).
Za Českou republiku si prvenství odnesli Karolína Boučková a Matouš Ježek, zatímco Slovensko budou na mezinárodní úrovni reprezentovat Ľubica Beláňová a Šimon Kašprik. Všichni čtyři vítězové si díky triumfu otevřeli cestu k další kariéře v profesionálním modelingu. Finále mělo podobu módní přehlídky, během níž se finalistky a finalisté představili v kolekcích návrhářů Jana Société a Borise Kráľe.
Ředitel soutěže Saša Jány zároveň připomněl, že finalisté Elite Model Look v minulosti uspěli i na světových módních scénách a někteří z nich se prosadili v Londýně, Miláně nebo Paříži. „Také letos pokračujeme ve filmovém formátu, který odráží aktuální směřování módního průmyslu a který loni zaznamenal obrovský úspěch. Jeho výrazná vizuální estetika a pozitivní ohlas nás utvrdily v tom, že tento koncept má své pevné místo i v rámci mezinárodní fashion scény. Na jeho realizaci se podílí řada špičkových profesionálů ze svých oborů, díky jejichž zkušenostem, kreativitě a precizní práci vzniká projekt na vysoké úrovni. Jsem také moc rád, že finalisté projektu Elite Model Look sklízí úspěchy na světových fashion scénách v metropolích,“ řekl Jány.|E|
|T|Ukrajina zná ruské vojenské plány na zimu! V ohrožení bude hlavně energetika|D|28.9. 05:00|P| Ukrajinské tajné služby získaly informace o plánovaných ruských útocích, které mají mířit na zařízení zajišťující pitnou vodu, elektřinu či vytápění....|X|Ukrajina zná ruské vojenské plány na zimu! V ohrožení bude hlavně energetika
Ukrajinské tajné služby získaly informace o plánovaných ruských útocích, které mají mířit na zařízení zajišťující pitnou vodu, elektřinu či vytápění. Oznámil to ukrajinský ministr energetiky Denys Šmyhal. Dle ministra má Rusko samostatné plány pro Kyjev, Oděsu a Charkov. Informují o tom Novinky.cz.
Podle Šmyhala mají Rusové v plánu ve velkém ničit energetickou infrastrukturu. V nebezpečí budou nejvíce teplárny, vodohospodářské či kanalizační služby.
„Minulý týden jsme od našich tajných služeb obdrželi materiály, které získaly z ruské strany. Strategie akcí ruských teroristů pro letošní zimu nás i naše partnery zasáhla svým cynismem a chladným teroristickým propočtem, jak zničit naši energetiku,“ řekl podle agentury UNN Šmyhal.
„Jedná se o rozsáhlé dokumenty obsahující všechny propočty. Všechno je v nich uvedeno velmi chladně a přesně, včetně tabulek a počtu zbraní určených pro každý objekt, který má být zničen, a také typů použitých zbraní – od balistických raket až po běžné drony. Všechno je propočítáno. U každého objektu jsou stanoveny konkrétní úkoly; rozumíme tomu, jak budou postupovat,“ dodal.
„Zima nebude snadná, ale nebude těžší než ta předchozí… Připravujeme se a budeme připraveni,“ dodal nakonec ministr.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj by rád uzavřel s Ruskem omezené příměčí vztahující se na energetickou infrastrukturu. Řekl to tento týden po setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Podle amerického ministra zahraničí Marka Rubia je Rusko ochotné na energetické příměří přistoupit, Moskva se však k situaci ještě nikterak nevyjádřila.|E|
|T|Naprostý unikát: Opravují Jurkovičovu sušárnu, je tak vzácná, že ji lidem neukážou|D|28.9. 05:00|P| Takřka neznámou, ale velmi cennou stavbou legendárního architekta Dušana Jurkoviče (1868 až 1947), je sušárna ovoce ve Frenštátě pod Radhoštěm. Jako ...|X|Budova stojí na pozemku soukromého majitele ve frenštátské rekreační části Horečky. „Nechal ji tady roku 1899 postavit první majitel, tehdejší starosta a předseda Podhorské jednoty Radhošť Edvard Parm. Bylo to poté, co s ním Jurkovič spolupracoval a dokončil své stavby na Pustevnách,“ uvedl Luděk Dvořák.
Pozemek byl tou dobou pokrytý ovocnými sady. Sušárna fungovala jednoduše. V horní místnosti, do které byl vháněn teplý vzduch zezdola, byly rozložené rošty s ovocem. Suterénu pak dominoval velký kotel, kde se pro změnu vařila povidla. Terén kolem stavby byl terasovitý, jednotlivé úrovně propojovala schodiště. Byly zde altány, sluneční lázně a posezení.
„Z balkonu se místní smetánka kochala výhledy na Beskydy,“ popsal restaurátor s tím, že tu starosta Parma pořádal četná společenská setkání.
Na stavbě je vše, až na rámovou konstrukci, kterou prožrali mravenci, původní. „Bylo vyměněno pouze jedno prkno a jeden malý dřevěný díl,“ popsal Dvořák. Sušárna má i původní barvu, byly na ni použity olejovky dle vlastní receptury.
Pro veřejnost nebude
Práce své i dobrovolníků, si považuje. „Děláme to tak, jak by se to dělat mělo. Tedy ne zbourat barák do základů a stavět znova s moderními materiály. Tady ta stavba je celá rozebraná a složená zpátky,“ usmál se odborník. V sušárně plánuje na toto téma pořádat workshopy pro odbornou veřejnost.
Jurkovičova sušárna ovoce je považována za natolik vzácnou stavbou, že ikdyž je v soukromých rukou, práce na ní finančně podpořilo hejtmanství a Národní památkový ústav. Veřejnosti se však kvůli nezměrné historické a architektonické hodnotě pravděpodobně neotevře.
„Básník dřeva“ Jurkovič
Dušan Samo Jurkovič (1868 až1947) byl významný slovenský architekt a etnograf, nazývaný „básník dřeva“. Spojoval valašskou a slovenskou lidovou architekturu se secesí i modernou.
Jeho nejznámější díla jsou chaty Maměnka a Libušín na Pustevnách v Beskydech, rozhledna v Rožnově pod Radhoštěm a vlastní vila v Brně-Žabovřeskách. Známé jsou jeho úpravy lázeňských domů v Luhačovicích.|E|
|T|Partyšová spadla z obláčku. Miliardář Fait ji uzemnil|D|28.9. 05:00|P| Privátní letadlo, dovolené na prestižních adresách nebo na jachtě a michelinské restaurace. To všechno díky štědrosti svého partnera, byznysmena Igor...|X|Jejím životem prošla řádka velmi zámožných mužů a ani její aktuální partner, brněnský podnikatel Igor Fait, nemá hluboko do kapsy.
„Měla jsem vždy movité muže, ale oni si mě sbalili, ne já je. Nevím, čím to bylo, ale moji partneři vždy finance měli a vždy jsem se s nimi měla hodně dobře. Bohužel se mi to několikrát vymknulo a ocitla jsem se na obláčku. Jen díky svému okolí, které mi řeklo, že jsem jiná, jsem za to ráda,“ řekla Blesku Gábina, která s Igorem oslavila 4. výročí vztahu.
„Přítel mi dopřává vše a užívám si to, ale taky mě umí uzemnit, za což jsem ráda. Právě v tom ho obdivuji. Když je doma, tak je to normální a obyčejný chlap, který si užívá běžný život. Stejně tak jsem se to naučila i já – jeden den moderuji luxusní akci nebo golfový turnaj a druhý třeba hasičský ples na vsi, kde si ráda dám pivo a bavím se s lidmi,“ má jasno Partyšová.
Moderátorka s podnikatelem nežije v jedné domácnosti kvůli jeho pracovnímu vytížení – pohybuje se totiž po celé Evropě a i ona sama je neustále na cestách.
„My vlastně pořád randíme. Těšíme se na sebe, když máme společné volno a užíváme si to. K výročí jsem dostala koncert Céline Dion v Paříži, kam letíme s přáteli a zdržíme se tam pár dnů,“ pochlubila se brunetka, která se ujala slova v nově otevřeném butiku s luxusní módou nedaleko Pařížské ulice.
„Za značky neutrácím, občas mi něco koupí Igor, když má pocit, že to musím mít. Většinu šatů si bartruji nebo půjčuji a vlastně utrácím jen za oblečení na golf. To je tak rozmanité a nápadité,“ pochvaluje si Gábina.|E|
|T|Šokující data o platech Čechů: Ženy berou až o 15 tisíc méně než muži. Co chystá Juchelka?|D|28.9. 05:00|P| Rozdíl ve výplatách mužů a žen v Česku stále zůstává výrazný. Podle průzkumu trhu práce společnosti Grafton Recruitment je největší mzdová propast v ...|X|Šokující data o platech Čechů: Ženy berou až o 15 tisíc méně než muži. Co chystá Juchelka?
Rozdíl ve výplatách mužů a žen v Česku stále zůstává výrazný. Podle průzkumu trhu práce společnosti Grafton Recruitment je největší mzdová propast v Praze, kde se rozdíl blíží 10 tisícům korun měsíčně. U některých profesí je ještě vyšší – například finanční účetní s praxí mohou mít podle analýzy mužští kolegové vyšší mzdu až o 15 644 korun.
V celorepublikovém průměru činí rozdíl mezi mzdami mužů a žen 6580 korun měsíčně. Nejmenší rozdíl zaznamenal Olomoucký kraj, kde jde podle průzkumu o 5371 korun. Rozdíly v odměňování se mají v budoucnu více řešit i díky evropské směrnici o transparentnosti odměňování. Ta má zaměstnancům usnadnit přístup k informacím o nastavení mezd a pomoci odhalovat případné neodůvodněné rozdíly v odměňování.
„Novela nezavádí nový princip, ale dává zaměstnancům i kontrolním orgánům lepší nástroje, jak dodržování tohoto práva ověřit a případné neodůvodněné rozdíly napravit,“ uvedl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
Firmy hledají lidi tam, kde to dříve nezkoušely
Průzkum ale ukazuje i další změny na českém trhu práce. Zatímco některé firmy stále bojují s nedostatkem kvalifikovaných zaměstnanců, v jiných regionech připadá na jedno pracovní místo velké množství uchazečů.
Například v Ústeckém kraji zaměstnavatelé dlouhodobě řeší odchod části kvalifikovaných pracovníků za vyššími výdělky do blízkého Německa. Přesto se některé okresy v regionu řadí mezi oblasti s vysokým počtem zájemců o jedno pracovní místo, podobně jako například Karviná nebo Bruntál.
Firmy proto hledají nové cesty, jak zaměstnance získat. Vedle pracovníků ze zahraničí se stále častěji zaměřují také na rodiče po rodičovské dovolené nebo lidi nad 55 let. Nabízejí jim například zkrácené úvazky nebo větší flexibilitu.
Už nestačí být jen odborník
Mění se také požadavky zaměstnavatelů. Firmy podle průzkumu stále méně hledají pouze úzce zaměřené specialisty a více oceňují lidi, kteří dokážou propojit svou odbornost s digitálními nástroji a technologiemi včetně umělé inteligence.
Schopnost pracovat s novými technologiemi se tak postupně stává jednou z důležitých výhod na pracovním trhu.
Největší šanci mají technici, programátoři i lidé z financí
Dobře se podle průzkumu uplatňují také absolventi některých oborů. Největší poptávka je po lidech se vzděláním ve strojírenství, elektrotechnice, IT nebo financích. Například vystudovaný programátor v Praze může podle analýzy nastoupit po škole s nástupní mzdou až 80 tisíc korun měsíčně.
Naopak největší konkurence čeká absolventy administrativních oborů, marketingu nebo HR, kde hrozí větší riziko, že člověk nakonec najde práci mimo svůj vystudovaný obor.
Mění se také očekávání mladých lidí. Častěji požadují flexibilitu, možnost práce z domova nebo rychlejší kariérní růst. Firmy na to reagují například vlastními vzdělávacími programy a větším důrazem na rozvoj zaměstnanců.|E|
|T|Díky vám jsme rozdali krmení za 2,5 milionu! Blesk tlapky rozjíždějí novou sbírku: Naplníme další misky?|D|28.9. 05:00|P| Sbírka Blesku na Donio určená na nákup krmiva do útulků a spolků pomohla stovkám zvířat. Zapojilo se do ní 3 674 dárců, kteří přispěli 2 531 891 koru...|X|Díky vám jsme rozdali krmení za 2,5 milionu! Blesk tlapky rozjíždějí novou sbírku: Naplníme další misky?
Sbírka Blesku na Donio určená na nákup krmiva do útulků a spolků pomohla stovkám zvířat. Zapojilo se do ní 3 674 dárců, kteří přispěli 2 531 891 korunami. Blesk tlapky za to nakoupily krmivo Marp, které rozvezly do útulků po celém Česku.
Sbírka, jejímiž patrony byli Marta Kubišová a Marek Ztracený, odstartovala v době ničivých povodní v roce 2024 a vyvolala obrovskou vlnu solidarity. Útulky postižené touto povodní byly také prvními, které krmivo Marp od Blesk tlapek a společnosti Krmiva Pučálka dostaly. Postupem doby pak Blesk tlapky a Krmiva Pučálka společně obdarovaly více než tři desítky útulků a spolků, některé – např. ty, které přijaly větší množství zvířat z nezvládnutých chovů nebo množíren – i opakovaně. Společnost Krmiva Pučálka vždy částku, za kterou krmení Blesk tlapky dovezly, ještě navýšila ze svého.
Má to smysl!
Spokojeni byli i patroni sbírky. „Jsem hrdou patronkou Blesk tlapek a nemůžu si to vynachválit. Když jsem se dozvěděla o této sbírce, moc jsem si přála být u toho,“ řekla Marta, která se stala synonymem psí pomoci. A stejně to cítil i Marek Ztracený, který si velmi pečlivě vybírá projekty, s nimiž spojí své jméno. „Tento projekt dává velký smysl. Zapojit se nejen přímo finančně, ale i svou podporou je to nejmenší, co mohu udělat, a dělám to rád,“ řekl.
Nová sbírka
Nyní už je sbírka z administrativních důvodů ukončena. „Z celého srdce děkujeme za každou korunu, za každé sdílení, za každé povzbuzení, za každou naplněnou misku, a že jich bylo nepočítaně. To, co se nám společně podařilo, je výjimečné,“ řekla redaktorka Blesk tlapek Kateřina Lang. „Protože ale zvířata v útulcích potřebují naši pomoc i nadále, otevřeli jsme novou sbírku, ze které budeme opět nakupovat a rozvážet krmení do útulků a dočasných péčí,“ dodala její kolegyně Jana Ulrichová.
Všichni, kteří by chtěli týraným, opuštěným a nemocným psům a kočičkám v útulcích přispět na krmení, najdou sbírku na platformě Donio.
Komu jsme pomohli
Mazlíci v nouzi, Čtyřlístek pro hafany, Útulek Klatovy, Anidef, Teplické kočky, Fousek, Dejte nám šanci, Tibet, Pes nejvěrnější přítel, Depozitum U Šimona, Šťastná srdíčka, Dočasky De De, Voříškov, ForDogs, Psí senioři v nouzi, Dogsy, Srdečné tlapky, Pomoc německým boxerům, Fousek, U Šmudliny, Tlapky v naději, Máme naději, Kapka pro tlapky, Útulek Jimlín, Doggoland, Psí domov Řepnice, Kočičí depozitum Dvůr Králové nad Labem, Francouzské potěšení, Útulek Chrudim, Útulek Děčín, Felisicat, Psí cesta František.
Sbírka na operace
Blesk tlapky mají ještě jednu sbírku, díky které mohou pomáhat útulkům a spolkům s veterinárními náklady, zejména s úhradami za nákladné léčby a operace. V této sbírce, která stále běží, se už sešlo přes 1,2 milionu korun. Reportérky velmi pečlivě vybírají, komu a na co vybrané peníze poskytnou – a o všem podrobně informují ve svých reportážích i na Donio.|E|
|T|Módní policie Ina T.: Vzory utržené ze řetězu|D|28.9. 05:00|P| Podzimnímu šatníku sluší klasické variace kostek, kohoutí stopy, ale i zvířecí potisk a v patřičné barevné paletě nesoucí se florální motivy. Pochopi...|X|Módní policie Ina T.: Vzory utržené ze řetězu
- 
                  Podzimnímu šatníku sluší klasické variace kostek, kohoutí stopy, ale i zvířecí potisk a v patřičné barevné paletě nesoucí se florální motivy. Pochopitelně i vzory mají jistá pravidla, jejichž následování sice stylový look negarantují, ale v rámci stylingu jsou nápomocná. Stejný vzor od hlavy až k patě bývá až na výjimky dosti riskantní a různorodé potisky zase vyžadují systematičnost. Horizontálně pojaté vzory mají obvykle tendenci, na rozdíl od těch vertikálních, figuru rozšiřovat, a pokud jste v potiscích začátečníci, není na škodu začít nejprve od menších doplňků. U koho se potisky utrhly ze řetězu a kdo je naopak umně zkrotil?|E|
|T|Posilování 90 až 120 minut týdně snižuje riziko úmrtí o 13 %|D|28.9. 04:50|P|Delší život nevyžaduje celé večery v posilovně. Podle nové americké studie stačí hodina a půl až necelé dvě hodiny týdně – třeba tři půlhodinky.|X|Posilování 90 až 120 minut týdně snižuje riziko úmrtí o 13 %
Delší život nevyžaduje celé večery v posilovně. Podle nové americké studie stačí hodina a půl až necelé dvě hodiny týdně – třeba tři půlhodinky.
Vědci třicet let sledovali, kolik lidí posiluje, a nejlépe na tom byli ti, kdo tomu věnovali 90 až 119 minut týdně: riziko, že zemřou z jakékoli příčiny, měli o 13 % nižší než ti, kdo neposilovali vůbec. Kdo cvičil víc než dvě hodiny týdně, žádný další náskok už nezískal.
Srdce a mozek na tom vydělávají ještě víc
Stejná dávka posilování se ukázala i u konkrétních nemocí. Na nemoci srdce a cév umíralo méně lidí – riziko bylo nižší o 19 %. U nemocí mozku a nervů byl rozdíl ještě výraznější, celých 27 %.
Autoři z toho vyvozují, že různé nemoci patrně potřebují různé množství posilování. Na jednu věc tedy stačí méně, na jinou o něco víc.
Třicet let dotazníků, ne pokus v laboratoři
Výzkum vyšel letos v červnu. Vědci v něm spojili data ze tří velkých amerických studií, které sledovaly zdraví lidí až 30 let. Dohromady šlo o 147 374 lidí, hlavně žen kolem padesátky.
Během tří desetiletí jich zemřelo 35 798. Právě díky tak velkému počtu lidí a dlouhé době mohli vědci porovnat, jak dopadli ti, kdo posilovali málo, středně nebo hodně.
Studie má ale své limity a autoři je sami přiznávají. Jde o takzvanou observační studii, tedy o sledování, ne o řízený pokus. Ukazuje proto souvislost mezi posilováním a delším životem, ale nedokazuje, že právě posilování je jeho příčinou. Údaje o cvičení navíc účastníci vyplňovali sami do dotazníků. A týkaly se jen celkového počtu hodin za týden, ne toho, kolikrát do posilovny šli nebo jak dlouhý a náročný byl každý trénink.
Svaly a zadýchání spolu fungují nejlépe
Posilování je jen jedna polovina. Druhou je vytrvalostní pohyb, při kterém se člověk zadýchá, třeba rychlá chůze nebo jízda na kole. Doporučuje se ho aspoň 150 minut týdně. Kdo se takhle hýbal víc, měl už bez posilování riziko úmrtí nižší o 26 až 43 %.
💡 Zajímavost: U rakoviny to bylo jinak. Nižší riziko úmrtí se tu ukázalo jen u menší dávky posilování, do jedné hodiny týdně, a to o 9 až 12 %. Nejvíc to bylo znát u nádorů, u kterých pohyb podle vědců hraje větší roli, třeba tlustého střeva nebo prsu. Tam šlo až o 21 %.
Nejlépe ale dopadli ti, kdo spojili obojí. Lidem, kteří k vydatné porci vytrvalostního pohybu přidali ještě pravidelné posilování, kleslo riziko úmrtí o 45 %. Podobně dobře na tom byla i skupina s úplně nejvíc vytrvalostního pohybu – a to už bez ohledu na to, kolik posilovali.
Autoři proto radí věnovat se oběma druhům pohybu zároveň.
S přibývajícími roky svaly zanedbáváme
Právě téhle kombinaci se ale věnuje tím méně lidí, čím jsou starší. Mezi nejmladšími dospělými Evropany, ve věku 18 až 24 let, se jí podle dat o zdraví pravidelně věnuje zhruba každý čtvrtý. V každé starší věkové skupině jich je méně. Mezi nejstaršími už je to jen 7,4 % lidí.
Chybí přitom i samotný pohyb, při kterém se člověk zadýchá. V roce 2019 ho přes dvě třetiny dospělých Evropanů nestihly ani doporučených 150 minut týdně.
Kolikrát týdně posilovat, nová studie nezkoumala. Státní zdravotnický portál dospělým radí posilovat aspoň dva dny v týdnu a zapojit při tom všechny hlavní svalové skupiny. A dodává praktickou věc, kterou studie svými čísly jen podtrhuje: „Nemusíte hned chodit do posilovny, cvičit můžete i doma."
Pro začátek tedy stačí najít si v kalendáři čas a cvičit doma. Kdo už chodí rychlou chůzí nebo jezdí na kole, přidá si posilováním podle dat ze studie ještě další ochranu.
Ověřeno z:
- British Journal of Sports Medicine (BMJ Group) — studie o dlouhodobém silovém tréninku a úmrtnosti (2. 6. 2026)
- Data o zdraví (dataozdravi.cz) — pohybová aktivita dospělých, evropské šetření (2019)
- NZIP (Ministerstvo zdravotnictví ČR) — doporučení pro pohybovou aktivitu dospělých|E|
|T|Největší obnova české řeky od pádu komunismu. Bílina opouští potrubí|D|28.9. 04:42|P|Řeka Bílina mezi Mostem a Chomutovem dostane znovu živé koryto s meandry a tůněmi místo roury, ve které dosud protékala. Povodí Ohře tam zahájilo hlav...|X|Největší obnova české řeky od pádu komunismu. Bílina opouští potrubí
Řeka Bílina mezi Mostem a Chomutovem dostane znovu živé koryto s meandry a tůněmi místo roury, ve které dosud protékala. Povodí Ohře tam zahájilo hlavní stavební práce, hotovo má být v roce 2028.
#příroda#ekologie#krajina#životní prostředí
Rok 1981. Stavbaři dokončili přeložku, tedy přesměrování řeky do nového koryta, a Bílina se na úseku dlouhém tři kilometry proměnila v potrubí. Důvod byl prostý: voda tekla přes nestabilní výsypku, tedy navršenou zeminu z okolních dolů, a hrozilo, že prosákne do sousedního uhelného lomu. Od té doby řeka v tomhle místě neměla břehy ani dno, jen trubky.
Teď se to otáčí. Potrubí je po pětačtyřiceti letech provozu ve špatném stavu a potřebuje stále častější kontroly a opravy. Místo dalšího záplatování se začne celé rozebírat.
Roura, která měla vydržet do roku 2000
Bílina v trubkách protéká takzvaným Ervěnickým koridorem. Ten začal vznikat od konce padesátých let minulého století jako odpověď na stále se rozšiřující povrchovou těžbu uhlí v regionu. Dva velké hnědouhelné lomy se k sobě postupně nebezpečně přibližovaly.
Mezi nimi proto musel zůstat úzký bezpečný pás. Bez něj by Most zůstal obklíčený lomy a přerušilo by se jeho dopravní i technické spojení s Jirkovem. Právě tímhle pásem vodohospodáři řeku protáhli.
S tím, že roura bude navždy, nikdo nepočítal. „Původně se počítalo s tím, že se bude rušit někdy kolem roku 2000 a vidíte, vydrželo to o 26 let déle,“ řekl televizi hlavní stavbyvedoucí Petr Vít. Přeložku ve skutečnosti netvoří jedna roura, ale čtyři trubky o průměru 1,2 metru. Proto se dnes mluví o dvanácti kilometrech potrubí, i když samotný úsek řeky měří jen tři kilometry.
Pod novou řeku přijde nepropustná vana
Pustit řeku zpátky do krajiny není jen otázkou vykopání příkopu. Nové koryto povede pořád přes výsypku, která není všude stejná. Voda z ní nesmí utíkat.
Základem proto bude podzemní stěna dlouhá pět a půl kilometru. Vzniká ze směsi popílku a cementu, kterou stroj na místě zamíchá do původní zeminy. Aby se stěna opřela o nepropustné podloží, sahá místy až sedm metrů hluboko, přitom je široká jen půl metru. „Hlavním účelem této bariéry je ochrana vody protékající danou oblastí a omezení průsaků,“ vysvětlil zástupce stavbařů Przemysław Dobrzycki.
Stroj, který směs do země zamíchává, připomíná obří míchačku. Zakusuje se do země, nabírá navážku a tryskou ve špičce do ní rovnou vstřikuje těsnicí směs. Technologie pochází z Polska a podobný stroj podle stavbyvedoucího jinde v Česku nejspíš nemají.
Geologové navíc objevili propustné vrstvy i přímo pod plánovaným korytem. Stavbaři tam proto přidají i vodorovné těsnění. „Vznikne tu taková vana, místy až třicet metrů široká, která bude zavázaná do nepropustných jílů,“ popsal Vít Chomutovskému deníku.
Meandry, tůně a průchod pro ryby
Cílem není další kanál, ale řeka, která bude vypadat co nejvíc přírodně. Povodí Ohře chce, aby se tok znovu stáčel v meandrech a aby v něm vznikly tůně.
💡 Zajímavost: Z dvanácti kilometrů trubek nezmizí všechno. Zhruba třicet metrů potrubí zůstane na místě jako připomínka jedné vodohospodářské éry.
Na začátku i na konci nového koryta vyrostou kamenité skluzy, jakési schody z balvanů. Po nich budou moct migrovat ryby i další živočichové proti proudu.
Na výsledek se nebude čekat dlouho. „Do prvních tří let po zprovoznění očekáváme, že se v řece budou vyskytovat první vodní živočichové a rostliny,“ uvedlo Povodí Ohře.
Kolik to stojí a kdo to platí
Podle podepsané smlouvy vyjde stavba na 166 milionů korun s daní. Vysoutěžená cena je výrazně nižší, než se odhadovalo při vypisování soutěže.
Stavbu z velké části pokrývá evropská dotace 196 milionů korun z programu Spravedlivá transformace, tedy z peněz určených uhelným regionům na odchod od těžby. Ústecký kraj celý projekt označil za jednu z největších krajinářských obnov v novodobé historii českých uhelných regionů.
Nejšpinavější řeka se vzpamatovává
Bílina pramení v Krušných horách, kde je její voda čistá. Pověst nejšpinavější řeky v Česku si vysloužila až níž po proudu, kolem velkých průmyslových a chemických podniků.
Proto má nynější stavba takovou váhu. Podle Forbesu jde o největší návrat řeky do přírody na českých řekách od pádu komunistického režimu — řeka, kterou tehdejší doba zavřela do trubek kvůli uhlí, se teď vrací zpátky do krajiny.
Že nejde jen o slova investora, potvrzuje i nezávislý hlas. Hana Matějková z Ekologického centra Most pro Krušnohoří mluví o řece takhle: „Její ekologická kondice se za poslední desetiletí výrazně zlepšila. Zejména díky pravidelným zásahům, vysazování ryb i útlumu průmyslové zátěže,“ říká. Zároveň připomíná, že Bílina pořád patří k nejzatíženějším tokům v povodí Ohře. Podobně to vidí i ředitel Povodí Ohře Jan Svejkovský: kvalita vody se výrazně zlepšila, i když zátěž je tam stále velká.
Nové koryto na tuhle změnu přímo navazuje. „Návrat do přírodě blízkého koryta je dalším krokem v této změně,“ dodává Matějková. Pokud stavba poběží podle plánu, poteče Bílina mezi Mostem a Chomutovem v roce 2028 znovu vlastním korytem.
Ověřeno z:
- ČT24 — reportáž o zahájení stavby nového koryta Bíliny (26. 9. 2026)
- Forbes ČR — „Osvobození těžce zkoušené řeky“ (2026)
- Chomutovský deník — reportáž ze stavby, technologie Trenchmix (2026)
- bilinsko.cz — přehled ceny a financování stavby podle smlouvy v registru smluv (ověřeno 12. 8. 2026)|E|
|T|Senioři nad 65 let doplácejí za léky nejvýš tisícovku ročně|D|28.9. 04:31|P|Až člověk narazí na svůj roční strop, lékárna mu doplatek na léky prostě přestane účtovat. Nemusí nikde nic vyplňovat ani čekat na peníze zpátky, rozd...|X|Senioři nad 65 let doplácejí za léky nejvýš tisícovku ročně
Až člověk narazí na svůj roční strop, lékárna mu doplatek na léky prostě přestane účtovat. Nemusí nikde nic vyplňovat ani čekat na peníze zpátky, rozdíl lékárně pošle přímo zdravotní pojišťovna.
#senior#léky#peníze#zdravotnictví
Ti nejstarší na tom jsou ještě lépe. Lidé nad 70 let mají strop poloviční, tedy 500 korun za celý rok. Stejně nízký strop mají i lidé s vyšším stupněm invalidity (podmínky popisujeme níž). Běžní dospělí v produktivním věku mají strop 5000 korun.
Kolik kdo za rok zaplatí
Ochranný limit je částka, nad kterou už za doplatky na léky na předpis během jednoho roku neplatíte. Podle přehledu největší zdravotní pojišťovny vypadá takto:
- děti: 1000 Kč ročně,
- senioři od 65 do 69 let: 1000 Kč ročně,
- senioři od 70 let: 500 Kč ročně,
- lidé s invaliditou 3. stupně s invalidním důchodem a lidé s invaliditou 2. nebo 3. stupně bez invalidního důchodu: 500 Kč ročně,
- ostatní dospělí do 65 let: 5000 Kč ročně.
Limit platí vždy na jeden kalendářní rok. S každým 1. lednem se vynuluje a počítá se znovu od začátku. Pravidla platí i letos.
Jak to v lékárně funguje
Od ledna 2025 si člověk nemusí nic hlídat. Jakmile limitu dosáhne, doplatky dál neplatí, a to okamžitě. Nečeká se na konec měsíce ani čtvrtletí.
Představte si paní starší 70 let, která si každý měsíc pravidelně vyzvedává léky na předpis. Jakmile její doplatky za rok dohromady dosáhnou pěti set korun, lékárnice jí při dalším výdeji řekne, že do konce roku už doplatky platit nebude. A to i v jiné lékárně, kam příště zajde.
Do konce roku 2024 to fungovalo jinak. Lidé zaplatili v lékárně všechno a přeplatek jim pak pojišťovna vracela zpětně, poštou nebo na účet. Teď tohle odpadá, protože strop hlídá systém přímo v lékárně.
Za tím stojí celostátní systém elektronických receptů. Je propojený s registrem pojištěnců i s databází správy sociálního zabezpečení. Podle Zdravotnického deníku navíc funguje stejně ve všech lékárnách. Nezáleží tedy na tom, jestli chodíte pořád do stejné, nebo si léky vyzvedáváte pokaždé jinde.
💡 Zajímavost: Lékaři loni vystavili víc než 39 milionů receptů s doplatkem, který se do ochranného limitu počítá.
O jakých penězích se bavíme
Celé to může znít jako drobnost pro pár lidí. Čísla za loňský rok ale ukazují opak. Pacienti díky ochranným limitům nezaplatili na doplatcích celkem 2,3 miliardy korun. Tuhle částku za ně lékárnám uhradily zdravotní pojišťovny.
Svého stropu přitom loni dosáhlo bezmála 1,4 milionu lidí. Každému z nich se od té chvíle doplatky v lékárně přestaly účtovat, aniž by o to musel žádat. Když 2,3 miliardy korun vydělíme těmi 1,4 milionu lidí, vyjde na každého z nich v průměru zhruba 1650 korun.
Co se do stropu nepočítá
Do limitu se nepočítá úplně všechno, co v lékárně zaplatíte. Když se stejný lék prodává od více výrobců s různým doplatkem, do stropu se počítá jen ten nejnižší. Kdo si vybere dražší variantu, rozdíl platí sám a do limitu se mu nezapočte – vyplatí se proto v lékárně zeptat na variantu s nejnižším doplatkem.
Mimo limit zůstávají například volně prodejné přípravky, za které platíte celou cenu sami. Nepočítají se ani léky, které pojišťovna hradí úplně, ani zdravotnické pomůcky.
Co z toho plyne pro vás
Pokud vám je přes 65 let, nemusíte kvůli limitu nikam chodit ani nic podávat – systém vaše datum narození zná automaticky. Stačí si léky vyzvedávat jako obvykle, klidně v různých lékárnách. U invalidity je to naopak. Kdo má kvůli ní nárok na nižší limit, musí to sám doložit své pojišťovně – rozhodnutím o invaliditě, případně posudkem o zdravotním stavu. Jinak mu systém počítá limit jen podle věku.
Když si nejste jistí, jestli doplácíte správnou částku, ověřte si ji na webu Státního ústavu pro kontrolu léčiv, na který odkazuje i pojišťovna. A počítejte s tím, že od ledna začíná roční strop znovu od nuly.
Ověřeno z:
- VZP ČR — tisková zpráva „Po dosažení ochranného limitu již v lékárně nebudeme platit započitatelné doplatky“ (17. 12. 2024)
- Zdravotnický deník — „Ochranné limity na léky v roce 2026“ (14. 5. 2026)
- Vitalia.cz — „Loni lidé na doplatcích za léky ušetřili více než dvě miliardy“ (7. 1. 2026)
- NRZP ČR — „Informace č. 1/2026: Ochranný limit na léky“ (5. 1. 2026)|E|
|T|Bezplatný test paměti mimo ordinaci si domluvíte jedním telefonátem|D|28.9. 04:22|P|K bezplatnému vyšetření paměti vedou dvě cesty. Na první, preventivní prohlídku u praktika pro lidi mezi 65 a 80 lety, upozorňuje Zdravotnický deník.|X|Bezplatný test paměti mimo ordinaci si domluvíte jedním telefonátem
K bezplatnému vyšetření paměti vedou dvě cesty. Na první, preventivní prohlídku u praktika pro lidi mezi 65 a 80 lety, upozorňuje Zdravotnický deník. Druhou nabízí Česká alzheimerovská společnost na vybraných kontaktních místech, kam se dá objednat i mimo prevenci u praktika.
Zapomenuté jméno nebo ztracená myšlenka uprostřed věty ještě nejsou rozsudek. Připomíná to Iva Holmerová z České alzheimerovské společnosti, gerontoložka, tedy lékařka specializovaná na stárnutí. V rozhovoru pro Radiožurnál upozorňuje, že ne každý, kdo si na paměť stěžuje, má opravdu poruchu paměti. Za potížemi často stojí únava, stres nebo deprese.
Právě proto se vyplatí paměť nechat zkontrolovat, a ne se jen potichu bát. Vyšetření totiž ukáže, kterým směrem se vydat.
Porucha paměti ještě neznamená demenci
Holmerová k tomu dodává druhou uklidňující věc: „Ne každý, kdo má poruchu paměti, musí mít nutně demenci, Alzheimerovu nemoc a podobně. Ale je důležité to vyšetřit, protože to nasměruje člověka právě ke správné pomoci,".
Jinými slovy: test není zkouška, kterou můžete „propadnout". Je to rozcestník. Někomu pomůže vyřešit únavu, stres nebo depresi, jinému včasná péče specialisty.
Test, který praktik dělá každé dva roky
Lidem mezi 65 a 80 lety, kteří chodí na preventivní prohlídku, stačí zůstat u svého praktika – nikam zvlášť chodit nemusí. Při preventivní prohlídce u praktického lékaře mají totiž nárok na krátký test paměti, a to jednou za dva roky. Lékaři mu říkají Mini-Cog a platí ho zdravotní pojišťovna. Je součástí plošné kontroly na Alzheimerovu nemoc, takže ho praktik dělá i lidem, kteří si na nic nestěžují.
Výsledek vyhodnotí přímo praktik a podle potřeby navrhne, co dál. Kdo tedy na preventivní prohlídku chodí pravidelně, má tuhle kontrolu v ceně pojištění. Kdo ji delší dobu vynechal, má další dobrý důvod se objednat.
Když test naznačí možné potíže, neznamená to hotovou diagnózu. Znamená to, že přijde na řadu podrobnější vyšetření, a to i u člověka, který jinak žádné zjevné potíže nemá. Jde o delší test s pevně daným postupem, který přesněji zmapuje, jak paměť a myšlení fungují.
Ani tady se neplatí. Všechna vyšetření, která doporučí praktický lékař nebo specialista, hradí veřejné zdravotní pojištění.
Hodina s dotazníky mimo ordinaci
Druhá cesta nevede přes praktika. Test paměti zdarma nabízí i Česká alzheimerovská společnost na vybraných kontaktních místech (na mapě společnosti jsou označená hvězdičkou). Stačí se na konkrétní místo objednat telefonicky.
💡 Zajímavost: Podle jedné studie dávali barcelonští vědci lidem tři měsíce každý den rajský protlak a některé testy pozornosti a paměti se jim pak zlepšily. Zázračná pilulka to ale podle Holmerové není, mozku pomáhá hlavně celková změna životního stylu.
Ilustrační foto: SHVETS production / Pexels
Paměť tam vyšetří proškolení spolupracovníci pomocí sady dotazníků. Je dobré počítat s časem: vyplnění trvá zhruba hodinu, někdy i déle. Když výsledky ukážou, že potíže mohou souviset s nemocí, je dobré zajít k odborníkovi. Může to být neurolog, psychiatr nebo geriatr, tedy lékař, který se specializuje na péči o starší lidi.
Tahle cesta se hodí třeba pro toho, kdo chce mít jasno hned a nechce čekat na další preventivní prohlídku.
Čas, který se dá získat
Řešit paměť dřív, než potíže narostou, má smysl. Alzheimerovu nemoc zatím vyléčit nejde, léčba zahájená v rané fázi ale může pomoci udržet lepší kvalitu života. Může také zpomalit postup nemoci i oddálit nástup dalších příznaků.
Otázka paměti se přitom bude týkat stále více rodin, a to nejen v Česku. Demence celosvětově postihuje přes 55 milionů lidí a každé tři sekundy někde přibude nový případ. Počet lidí s demencí by se v Česku mohl podle prognóz do roku 2050 vzrůst až na 280 tisíc. O to cennější je, že kontrola paměti už dnes existuje, je snadno dostupná a pacienta nic nestojí.
Otázka, kterou stojí za to položit praktikovi
Praktický krok je proto jednoduchý. Když je vám mezi 65 a 80 lety, zeptejte se při příští preventivní prohlídce na test paměti. A pokud si zapomínání všímáte u sebe nebo u blízkého člověka mimo tenhle věk či termín, zavolejte na kontaktní místo alzheimerovské společnosti, které vyšetření paměti nabízí.
Ať test dopadne jakkoli, přinese jasno. Když ukáže, že za potížemi stojí spíš únava, stres nebo deprese, dá se začít řešit právě tohle. A když naznačí nemoc, otevře cestu k odborníkovi a k léčbě ve chvíli, kdy toho dokáže nejvíc.
Ověřeno z:
- Zdravotnický deník / VZP — Demence v Česku sílí, screening u praktického lékaře (září 2026)
- Česká alzheimerovská společnost — Dny paměti, bezplatné vyšetření na kontaktních místech (2026)
- Český rozhlas Radiožurnál — rozhovor s gerontoložkou Ivou Holmerovou (září 2026)|E|
|T|U Šluknova otevřeli novou rozhlednu, nejsevernější v Česku|D|28.9. 04:12|P|Z kopce Jitrovník u Šluknova teď za jasného dne dohlédnete až na Sněžku. Jak píše Děčínský deník, dřevěnou věž tu kdysi smetla vichřice, nová z oceli ...|X|U Šluknova otevřeli novou rozhlednu, nejsevernější v Česku
Z kopce Jitrovník u Šluknova teď za jasného dne dohlédnete až na Sněžku. Jak píše Děčínský deník, dřevěnou věž tu kdysi smetla vichřice, nová z oceli a dřeva měří 31 metrů.
#rozhledny#turistika#výlet#historie
Na vrchol Jitrovníku u Šluknova zamířilo v sobotu během jediného dne odhadem několik tisíc lidí. Stoupali k nové vyhlídkové věži, kterou ten den, 26. září, poprvé otevřeli pro veřejnost. Kdo vyšel až nahoru, stál na nejsevernější rozhledně Česka.
Tanečnice přišla o prvenství
Jitrovník je vysoký 510 metrů a leží u Šluknova a Království ve Šluknovském výběžku. Nová věž se otevřením oficiálně stala nejsevernější rozhlednou v Česku a titul převzala od rozhledny Tanečnice u Mikulášovic.
Občerstvení, které vynášelo skoro jako statek
Pro Jitrovník je to návrat po 123 letech. Tu první, dřevěnou rozhlednu postavila šluknovská sekce Horského spolku pro České Švýcarsko už v roce 1888. Stavbu umožnil statkář Johann Vogel, protože vrcholek kopce ležel na jeho pozemku.
Vogel v ní brzy uviděl i příležitost. „Byl velmi podnikavý. Nejprve si pod rozhlednou otevřel malé občerstvení,“ přibližuje ředitel Státního okresního archivu Děčín Jan Němec. Podnik se osvědčil, a tak ho statkář rozšířil v alpském stylu. „Nakonec mu to přinášelo téměř víc peněz než hospodářství,“ dodává archivář.
Stará věž měřila 24 metrů a pod ní fungovala Vogelova výletní restaurace. Věž ale dlouho nevydržela. Turistům sloužila jen patnáct let, pak ji v roce 1903 strhla vichřice. Už pak ji nikdo neobnovil a vrchol tak zůstal bez vyhlídky až do letošního září.
Ocel, dřevo a sedm pater
Nová rozhledna měří 31 metrů a má sedm podlaží včetně vyhlídkového. Na rozdíl od své dřevěné předchůdkyně stojí na ocelové kostře. Ocel je pozinkovaná, tedy chráněná proti rzi, zvenku ji obkládá dřevo a navrhl ji architekt Tomáš Beneš.
Postavili ji Šluknov a Sohland
Rozhledna je společným dílem sousedů z obou stran hranice. „Rozhledna vznikla na základě přeshraniční spolupráce s městem Sohland,“ vysvětluje starosta Šluknova Tomáš Kolonečný.
Podle starosty stála stavba zhruba 13 milionů korun, z toho 11 milionů pokryly dotace.
💡 Zajímavost: Nová věž má vydržet nejméně 70 let. Údržba má spočívat hlavně v kontrole spojů a v obnově nátěru dřevěných částí jednou za pět let.
Česko-německé bylo i samotné otevření. K vrcholu vedl mezinárodní hvězdicový pochod z různých míst Českého Nizozemí i z Německa, který uspořádal Klub českých turistů Rumburk. Kulturní program zajistil dechový orchestr Sachsenländer Blasmusikanten.
Cesty na vrchol
Ke slavnostnímu otevření připravil Klub českých turistů Rumburk několik pěších tras na Jitrovník. Jedna vede z Valdeku a měří tři kilometry, ze Šluknova je cesta dvakrát delší. Tři vedou přímo z Německa: z Neusalza-Sprembergu je to pět kilometrů, delší varianta odtud přes Oppach a Fukov měří deset, a z Ebersbachu vede cesta dlouhá sedm kilometrů.
Kdo chce zažít víc než jen výstup, může obejít vyhlídkový okruh ze Šluknova přes Jitrovník a Valdek a zpátky. Počítejte zhruba s 22 až 24 kilometry.
Víc o historii vrchu se dá zjistit i mimo turistické trasy. Město u příležitosti obnovy rozhledny připravilo na Šluknovském zámku výstavu Vrch Jitrovník – minulost, současnost a budoucnost, která přibližuje přírodní i historický význam kopce.
Od Sněžky po Klínovec
Za dobrého počasí je z Jitrovníku vidět desítky kilometrů daleko. Jedním směrem se na obzoru ukáže Sněžka, opačným Klínovec. Podle Českého rozhlasu Sever sahá výhled přes Krkonoše a Krušné hory i na velkou část Horní Lužice na německé straně.
Po 123 letech je tak na Jitrovníku zase na co se dívat – k Sněžce i Klínovci, a za hranicí k Horní Lužici.
Ověřeno z:
- Děčínský deník — Česko má novou nejsevernější rozhlednu, na Jitrovník zamířily tisíce lidí (září 2026)
- Český rozhlas Sever — Nová rozhledna na Jitrovníku se 26. září slavnostně otevře (září 2026)
- Turistika.cz — Nová rozhledna na Jitrovníku, popis místa (září 2026)|E|
|T|Za říji může hlavní jelen shodit až 40 kilo. Poslechněte si ho v Brdech|D|28.9. 04:01|P|Nejaktivnější jeleni v době říje ani nežerou a místo pastvy soupeří o laně. Kde v Brdech troubení uslyšíte určitě a proč se za ním nevydávat, radí zpr...|X|Za říji může hlavní jelen shodit až 40 kilo. Poslechněte si ho v Brdech
Nejaktivnější jeleni v době říje ani nežerou a místo pastvy soupeří o laně. Kde v Brdech troubení uslyšíte určitě a proč se za ním nevydávat, radí zpravodajský web Příbram.cz.
Když les s blížícím se podvečerem zmlkne, ozve se z dálky hluboké, táhlé troubení. Z hloubi brdských lesů je slyšet i teď, protože jelení říje podle příbramského zpravodajského webu z 21. září pořád pokračuje.
Vrchol na svatého Václava
Pevný termín říje nemá: začíná zhruba v první polovině září a doznívá během října. Nejvíc se prý rozjede na svatého Václava, tvrdí zkušení myslivci, a čím je chladněji, tím je intenzivnější.
Proč jeleni troubí? Samci v tuhle dobu soupeří o laně, tedy samice, a hlasitým troubením dávají ostatním jelenům najevo svou sílu i to, že jsou nablízku. Někdy dojde i na souboj. Jeleni se nejdřív hlasitě vyzývají, pak odejdou stranou, zaklesnou do sebe parohy a snaží se jeden druhého přetlačit. Proti sobě se přitom opírají zvířata, která běžně váží 120 až 180 kilogramů. Poražený většinou uskočí a říjiště opustí, výjimečně ale souboj skončí i zraněním.
Námluvy, které stojí kila
Za námluvy jeleni platí vlastním tělem. Ti nejaktivnější v době říje nepřijímají potravu. Hlavní jelen může podle podkladů Mendelovy univerzity ztratit 30 až 40 kilogramů. Příbramský web k tomu uvádí, že nejaktivnější jeleni mohou shodit až pětinu své hmotnosti.
Ilustrační foto: dianaparkhouse / Pixabay
Brdy, kraj jelenů
Kdo bydlí ve středních Čechách, nemusí hledat daleko. Brdům podle příbramského webu Agentura ochrany přírody a krajiny dokonce říká „kraj jelenů". Hlavně ve středních Brdech je jelení zvěř výraznou součástí zdejší přírody.
Dobrým výchozím místem je Orlov u Příbrami. Cesta odtud vede kolem jelení obůrky u hájovny U Slaniny a pokračuje k Pilské nádrži a dál na Třemošnou. Obůrka je oplocený výběh pro zvěř, který je podle téhož článku v téhle části Brd jistotou: jeleny tam uvidíte určitě a troubení si vyslechnete zblízka. Hodí se proto hlavně tomu, kdo nechce výlet nechat na náhodě.
Kdo zná Brdy a chce jít jinudy, může vyrazit z Kozičína, Obecnice nebo Bohutína. Tam už ale platí, že zvěř žije volně v lese, takže jistotu jako u obůrky nemáte a spoléhat se musíte hlavně na uši.
Rozhoduje hodina, ne kilometry
Největší šanci máte v klidných ranních nebo večerních hodinách, kdy je v přírodě méně ruchu. Čím méně hluku, tím lépe, takže se vyplatí mluvit potichu. Podobně to vidí i v Krkonošském národním parku, kde jsou podle mluvčí jeho správy jeleni v říji nejaktivnější před soumrakem a kolem rozbřesku.
💡 Zajímavost: Jelen evropský běžně váží 120 až 180 kilogramů. Jeho karpatská rasa ale může mít kolem 250 kilogramů.
Ilustrační foto: Nick Fewings / Unsplash
Pro výlet z toho plyne jednoduchý plán: vyrazit odpoledne, projít se kolem obůrky a ve chvíli, kdy se začne stmívat, zůstat na cestě. Ranní ptáčata mohou totéž zkusit za rozbřesku. Kdo zůstane do setmění, ať počítá s návratem za šera a vezme si s sebou baterku.
Letos se dala říje poslouchat i s průvodcem. Lesní správa Lány 23. září přidala komentář myslivců a ukázku vábení, tedy napodobování jeleního hlasu. Na Kladské ve Slavkovském lese se k poslechu s odborníky zvalo na pátek 25. září. Oba termíny už jsou za námi, teď se tedy vyráží na vlastní pěst.
Poslouchat z cesty, ne za zvukem
Možná vás napadne vydat se za troubením. Tomu je lepší se vyhnout. Jelení zvěř je nesmírně plachá, o člověku ví velmi brzy a zmizí v hloubi lesa. Rozumnější je zůstat stát a nechat zvuk přijít k vám. Troubení se lesem nese daleko, takže ani z cesty o nic nepřijdete.
Cest se vyplatí držet i z druhého důvodu: jelení říje je zároveň obdobím, kdy se jeleni loví. Do porostů proto nechoďte a zůstaňte na cestách a turistických trasách.
Kdo jde se psem, ať ho má u sebe. V době, kdy je zvěř aktivnější, není dobré nechat psa volně pobíhat po lese, natož zvěř vyhledávat nebo pronásledovat.
Čtyři věci před výletem
Podle lidové pranostiky jeleni troubí až do svaté Terezie 15. října, kdy má být s říjí konec. Na výlet je tedy ještě čas. Stačí si zapamatovat čtyři věci:
- Vyrazit ráno, nebo k večeru, kdy je v lese klid.
- Jistotu, že jelena uvidíte, dává obůrka u hájovny U Slaniny nedaleko Orlova.
- Za troubením nechodit a držet se cest a turistických tras.
- Psa mít u sebe a nenechat ho volně pobíhat.
Ověřeno z:
- Příbram.cz — Lesy rezonují jelením troubením. Je čas jelení říje (21. 9. 2026)
- Mendelova univerzita — Taxonomie, bionomie a etologie jelenovitých (studijní text projektu InoBio)
- Český rozhlas Hradec Králové — Správa KRNAP o jelení říji (26. 9. 2018)
- Lesní správa Lány — Večer s králi lesa 2026 (23. 9. 2026)|E|
|T|Horoskop 28. 9. – 4. 10.: Mars ve Lvu rozpoutá drama, tajemství začnou vyplouvat na povrch|D|28.9. 03:00|P|Týden od 28. září do 4. října začne pro mnoho lidí ještě v režimu prodlouženého víkendu. Pondělní státní svátek dovolí dospat výlety, rodinné návštěvy...|X|Týden od 28. září do 4. října začne pro mnoho lidí ještě v režimu prodlouženého víkendu. Pondělní státní svátek dovolí dospat výlety, rodinné návštěvy i třídenní přesun mezi gaučem a lednicí, v úterý však přijde návrat do práce a školy bez zkušebního kola. Slunce ve Vahách bude dál tlačit na rovnováhu a férové dohody. Už v pondělí ve 4:49 vstoupí Mars do Lva a podle astroložky Zairy probudí soutěživost, vášeň, potřebu zazářit i chuť udělat z drobnosti velkolepé představení. Ve středu ve 13:45 vstoupí Merkur do Štíra, komunikace se zostří a lidé začnou číst i to, co nikdo nenapsal. Konec září tak přinese směs odvahy, podezření a silných emocí. Kdo udrží ego na uzdě, může konečně zjistit pravdu a prosadit důležitou změnu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
